362.2

Ind p





























































Katalog Dalam Terbitan. Kementerian Kesehatan RI



362.2

	Ind	Indonesia. Kementerian Kesehatan RI. Direktorat Jenderal p	 Pencegahan dan Pengendalian Penyakit

Petunjuk Teknis Pencegahan dan Pengendalian Gangguan Mental Emosional.- Jakarta :











362.2

Ind p





























Diterbitkan Oleh:

Kementerian Kesehatan RI



Hak Cipta dilindungi Oleh Undang-Undang

Dilarang memperbanyak buku ini sebagian atau seluruhnya dalam bentuk dan dengan cara apapun juga, baik secara mekanis maupun elektronik termasuk fotocopy rekaman dan lain-lain tanpa seijin tertulis dari penerbit.



Katalog Dalam Terbitan. Kementerian Kesehatan RI



362.2

	Ind	Indonesia. Kementerian Kesehatan RI. Direktorat Jenderal p	Pencegahan dan Pengendalian Penyakit

Petunjuk Teknis Pencegahan dan Pengendalian Gangguan Mental Emosional.- Jakarta :



SAMBUTAN

DIREKTUR JENDERAL PENCEGAHAN DAN PENGENDALIAN PENYAKIT





Puji syukur ke hadirat Tuhan Yang Maha Kuasa, yang telah memberikan rahmat dan karunia-Nya sehingga Buku Petunjuk Teknis Pencegahan dan Pengendalian Gangguan Mental Emosional dapat diselesaikan.



Gangguan mental emosional merupakan masalah kesehatan jiwa yang banyak terjadi di masyarakat. Deteksi dan intervensi dini gangguan mental emosional dapat mencegah terjadinya gangguan jiwa dan meningkatkan kualitas hidup. Tentunya hal tersebut juga perlu diperkuat dengan upaya promosi kesehatan untuk mencegah gangguan mental emosional.



Salah satu indikator kinerja kegiatan di bidang pencegahan dan pengendalian kesehatan jiwa dan Napza dalam rencana strategi Kementerian Kesehatan 2020 - 2024 adalah persentase penderita gangguan mental emosional pada penduduk > 15 tahun yang mendapat layanan dengan target 50% di tahun 2024. Untuk mencapainya tentulah perlu dukungan dan pemahaman yang cukup terkait gangguan mental emosional bagi penentu kebijakan dan pelaksana program kesehatan jiwa di daerah sehingga dapat bersinergi dan berkolaborasi untuk memberikan layanan kesehatan bagi penderita gangguan mental emosional. Buku petunjuk teknis ini merupakan panduan bagi daerah dalam melakukan pencegahan dan pengendalian gangguan mental emosional sebagai salah satu upaya untuk mewujudkan derajat kesehatan jiwa yang optimal.



Akhir kata, saya ucapkan terima kasih kepada semua pihak yang telah memberikan dukungan, dan kontribusi dalam penyusunan buku ini. Semoga Tuhan Yang Maha Kuasa senantiasa menaungi langkah kita bersama untuk mewujudkan masyarakat sehat jiwa.





Plt. Direktur Jenderal P2P





Dr.dr. Maxi Rein Rondonuwu, DHSM, MARS



KATA PENGANTAR





Gangguan mental emosional merupakan masalah kesehatan jiwa yang banyak dijumpai di Indonesia. Saat ini diperkirakan sebanyak 19 juta orang menderita gangguan mental emosional. Gangguan mental emosional dapat memengaruhi aktifititas sehari-hari yang berdampak pada menurunnya produktifitas dan kualitas hidup.



Gangguan mental emosional bukanlah diagnosis gangguan jiwa sehingga upaya pencegahan dan pengendaliannya fokus pada promosi kesehatan jiwa dan perevensi gangguan jiwa. Upaya tersebut tentunya memerlukan kolaborasi dan sinergi dengan lintas program dan lintas sektor. Sebagian besar penderita gangguan mental emosional tidak terdeteksi karena datang ke fasilitas pelayanan kesehatan dengan keluhan-keluhan fisik. Fasilitas pelayanan kesehatan primer sebagai lini terdepan diharapkan mampu melakukan deteksi gangguan mental emosional sehingga dapat segera diintervensi untuk mencegah terjadinya gangguan jiwa.



Dalam rangka mengoptimalkan upaya pencegahan dan pengendalian gangguan mental emosional maka diperlukan buku petunjuk teknis sebagai acuan bagi pengelola program dan tenaga kesehatan di dinas kesehatan dan fasilitas pelayanan kesehatan primer. Buku Petunjuk Teknis Pencegahan dan Pengendalian Gangguan Mental Emosional akan membahas terkait layanan penderita gangguan mental emosional, upaya promotif dan preventif, pencatatan dan pelaporan serta tata kelola.



Akhir kata, terima kasih kepada semua pihak yang telah memberikan dukungan dan kontribusi dalam penyusunan buku ini.



Jakarta, Maret 2021 Direktur P2MKJN







dr. Siti Khalimah, Sp.KJ, MARS



DAFTAR ISI



	Halaman Judul	i

	Sambutan	ii

	Kata Pengantar	iii

	Daftar Isi	v

	BAB I PENDAHULUAN	1

		Latar Belakang	1

		Tujuan	5

		Sasaran	5

		Landasan Hukum	5

		Ruang Lingkup	7

	BAB II LAYANAN PENDERITA GANGGUAN MENTAL EMOSIONAL	9

		Pengertian	9

		Definisi Operasional	9

		Indikator Kinerja Kegiatan (IKK)	9

		Cara Penghitungan Indikator	10

		Pencapaian Sasaran Indikator	11

		Penemuan Kasus	13

	BAB III UPAYA PROMOTIF DAN PREVENTIF	27

		Upaya Promotif	27

		Upaya Preventif	35

	BAB IV PENCATATAN DAN PELAPORAN	51

		Pencatatan dan Pelaporan di FKTP/Puskesmas	51

		Pencatatan dan Pelaporan di Dinas Kesehatan	52

	Pelaporan dari organisasi profesi /lembaga non pemerintah yang melakukan deteksi dini di

	komunitas	52

	BAB V TATA KELOLA	57

		Perencanaan	57

		Pelaksanaan	58

		Monitoring	58

		Evaluasi	58

	BAB VI PENUTUP	63

	Lampiran	64

	Penyusun	90

	Referensi	92



BAB I PENDAHULUAN





	Latar Belakang

Kesehatan Jiwa adalah kondisi dimana seorang individu dapat berkembang secara fisik, mental, spiritual, dan sosial sehingga individu tersebut menyadari kemampuan sendiri, dapat mengatasi tekanan, dapat bekerja secara produktif, dan mampu memberikan kontribusi untuk komunitasnya. Kesehatan jiwa merupakan salah satu masalah kesehatan di dunia termasuk di Indonesia. Terdapat berbagai macam gangguan jiwa dengan gejala yang berbeda-beda. Karakteristik gangguan jiwa secara umum yaitu kombinasi pikiran yang abnormal,emosi, persepsi, perilaku dan hubungan dengan orang lain. Determinan kesehatan dan gangguan jiwa tidak hanya terkait dengan kondisi individu seperti karakteristik di atas tapi juga faktor sosial budaya, ekonomi, politik dan lingkungan seperti: kebijakan nasional, perlindungan sosial, dan dukungan komunitas. Faktor psikologis yaitu kegagalan, kekecewaan, trauma yang mengakibatkan stres dan faktor biologis yaitu genetik, gizi dan infeksi perinatal serta kondisi lingkungan yang buruk juga merupakan faktor yang berkontribusi terhadap terjadinya gangguan jiwa. Gangguan jiwa dapat terjadi pada anak sampai lanjut usia. Sebesar 50% gangguan jiwa berawal pada usia 14 tahun namun sebagian besar tidak terdeteksi dan diobati.



Beban akibat gangguan jiwa terus bertambah dan berdampak signifikan terhadap kesehatan, sosial, hak asasi manusia dan konsekuensi ekonomi di berbagai negara (WHO, 2019). Sistem kesehatan belum merespons dengan adekuat beban gangguan jiwa ini. Kesenjangan pengobatan masih cukup besar, di negara berpendapatan rendah dan menengah berkisar antara 76% - 85% penderita gangguan jiwa yang tidak mendapatkan pengobatan.



Gangguan mental emosional adalah suatu kondisi yang mengindikasikan seseorang mengalami perubahan psikologis yang mungkin merupakan sebuah kondisi normal, tetapi dapat juga merupakan kondisi patologis. Istilah gangguan mental emosional mengacu pada istilah yang digunakan pada survei kesehatan rumah tangga (SKRT) tahun 1995. Beberapa survei di negara lain menggunakan istilah gangguan mental emosional merujuk pada istilah "distress psikologik" atau "mental distress" (Abbo et al, 2008; Gelaye et al, 2012). Penggunaan istilah gangguan mental emosional sebagai salah satu indikator kondisi kesehatan jiwa penduduk Indonesia lebih banyak bertujuan agar masyarakat serta para akademisi dan professional mengerti bahwa alat ukur yang digunakan adalah sama dengan survei sebelumnya (Balitbangkes, 2014). Seseorang yang mengalami gangguan mental emosional adalah orang yang mempunyai masalah fisik, mental, sosial, pertumbuhan dan perkembangan atau kualitas hidup sehingga memiliki risiko mengalami gangguan jiwa, atau disebut Orang Dengan Masalah Kejiwaan (ODMK).



Survei kesehatan jiwa penduduk Indonesia dilakukan untuk pertama kalinya menggunakan Self Reporting Questionnaire (SRQ). Jumlah penduduk yang mengikuti survei pada saat itu tidak sebanyak jumlah subyek Riskesdas tahun 2007, 2013 dan 2018. Prevalensi gangguan mental emosional berdasarkan SKRT 1995 adalah 140 per 1000 penduduk (14%). Berdasarkan laporan

hasil Riskesdas 2007, 2013 dan 2018 diketahui bahwa prevalensi gangguan mental emosional pada penduduk Indonesia adalah sebesar 11,6 % (2007), 6,0% (2013), dan 9,8% (2018). Hal ini menunjukkan angka survei masalah gangguan mental emosional di Indonesia cukup tinggi. Hasil Riskesdas 2018 didapatkan prevalensi tertinggi pada kelompok usia > 75 tahun sebesar 15,8% dan terendah pada usia 25 - 24 tahun sebesar 8,5%. Sedangkan berdasarkan jenis kelamin prevalensi pada perempuan (12,1%) lebih tinggi dibanding laki-laki (7,6%). Meskipun tidak menyebabkan kematian secara langsung namun gangguan mental emosional dapat memengaruhi aktifitas sehari-hari yang berdampak terhadap menurunnya produktifitas. Apalagi pada tahun 2030-2040, Indonesia diprediksi akan mengalami masa bonus demografi, yakni jumlah penduduk usia produktif (berusia 15-64 tahun) lebih besar dibandingkan penduduk usia tidak produktif (berusia di bawah 15 tahun dan di atas 64 tahun). Pada periode tersebut, penduduk usia produktif diprediksi mencapai 64% dari total jumlah penduduk yang diproyeksikan sebesar 297 juta jiwa. Penduduk usia produktif diharapkan dapat menjadi sumber daya manusia yang unggul dan mampu berdaya saing.



Kondisi tersebut tentunya perlu mendapatkan perhatian yang serius dan upaya yang komprehensif agar gangguan mental emosional dapat dicegah dan dikendalikan. Sebagaimana tercantum dalam Undang- Undang No. 18 tahun 2014, upaya kesehatan jiwa dilakukan untuk mewujudkan derajat kesehatan jiwa yang optimal bagi setiap individu, keluarga dan masyarakat dengan pendekatan promotif, preventif, kuratif dan rehabilitatif yang diselenggarakan secara menyeluruh, terpadu dan berkesinambungan oleh Pemerintah, Pemerintah Daerah dan masyarakat.



Kementerian Kesehatan dalam rencana strategis tahun 2020 - 2024 telah memasukkan salah satu indikator kinerja kegiatan dalam program pencegahan dan pengendalian masalah kesehatan jiwa dan Napza adalah persentase penderita gangguan mental emosional pada penduduk > 15 tahun yang mendapat layanan dengan target 50% di tahun 2024. Hal ini tentunya perlu didukung dengan pemahaman yang cukup terkait gangguan mental emosional bagi penentu kebijakan dan pelaksana program kesehatan jiwa di daerah sehingga dapat bersinergi dan berkolaborasi untuk memberikan layanan kesehatan bagi penderita gangguan mental emosional sebagai salah satu upaya mewujudkan derajat kesehatan jiwa yang optimal. Sebagai salah satu acuan penyelenggaraan upaya pencegahan dan pengendalian gangguan mental emosional maka perlu disusun Petunjuk Teknis Pencegahan dan Pengendalian Gangguan Mental Emosional.



	Tujuan

	Tujuan Umum

Memberikan panduan teknis upaya pencegahan dan pengendalian gangguan mental emosional

	Tujuan Khusus

	Meningkatkan pemahaman tentang kebijakan pencegahan dan pengendalian gangguan mental emosional.

	Melaksanakan upaya promotif dan preventif gangguan mental emosional.

	Melaksanakan surveilans gangguan mental emosional.

	Melaksanakan monitoring dan evaluasi program pencegahan dan pengendalian gangguan mental emosional.



	Sasaran

Sasaran yang akan menggunakan petunjuk teknis ini adalah tenaga kesehatan/pengelola program di Dinas Kesehatan Provinsi/Kabupaten/Kota dan Puskesmas/FKTP.



	Landasan Hukum

		Undang-Undang Dasar Negara RI tahun 1945

		Undang-Undang nomor 4 tahun 1979 tentang Kesejahteraan Anak

		Undang-Undang nomor 13 tahun 1998 tentang Kesejahteraan Lansia

		Undang-Undang nomor 29 tahun 2004 tentang Praktik Kedokteran



	Undang-Undang nomor 36 tahun 2009 tentang Kesehatan

	Undang-Undang nomor 44 tahun 2009 tentang Rumah Sakit

	Undang-Undang nomor 23 tahun 2014 tentang Pemerintah Daerah

	Undang-Undang nomor 18 tahun 2014 tentang Kesehatan Jiwa

	Undang-Undang nomor 35 tahun 2014 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 23 tahun 2002 tentang Perlindungan Anak

	Undang-Undang Nomor 38 tahun 2014 tentang Keperawatan

	Undang-Undang nomor 17 Tahun 2016 Tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang- Undang Nomor 1 Tahun 2016 Tentang Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 Tentang Perlindungan Anak Menjadi Undang-Undang

	Undang-Undang nomor 8 tahun 2016 tentang Penyandang Disabilitas

	Peraturan Pemerintah nomor 2 tahun 2018 tentang Standar Pelayanan Minimal

	Peraturan Menteri Kesehatan nomor 25 tahun 2014 tentang Upaya Kesehatan Anak

	Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 79 tahun 2014 tentang Pelayanan Geriatri di Rumah Sakit

	Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 67 tahun 2015 tentang Pelayanan Kesehatan Lansia di Puskesmas

	Peraturan Menteri Kesehatan nomor 39 tahun 2016 tentang Program Indonesia Sehat dengan Pendekatan Keluarga



	Peraturan Menteri Kesehatan nomor 4 tahun 2019 tentang Standar Teknis Pemenuhan Mutu Pelayanan Dasar Pada Standar Pelayanan Minimal Bidang Kesehatan

	Peraturan Menteri Kesehatan nomor 43 tahun 2019 tentang Puskesmas

	Peraturan Menteri Kesehatan nomor 21 tahun 2020 tentang Rencana Strategis Kementerian Kesehatan Tahun 2020 - 2024



	Ruang Lingkup

Petunjuk teknis ini meliputi beberapa pokok bahasan tentang indikator penderita gangguan mental emosional yang mendapat layanan, pencegahan dan pengendalian gangguan mental emosional melalui upaya promotif dan preventif, pencatatan dan pelaporan serta tata kelola.







BAB II

LAYANAN PENDERITA GANGGUAN MENTAL EMOSIONAL



	Pengertian

Gangguan mental emosional (GME) bukan diagnosa gangguan jiwa. GME adalah perubahan dalam pikiran, perasaan dan perilaku yang dapat mengganggu aktivitas sehari-hari, tapi tidak dijumpai tanda dan gejala gangguan dalam daya nilai realita. Hendaya atau disfungsi dalam pekerjaan dan kehidupan sehari-hari juga tidak ditemukan. Secara umum GME juga dapat diartikan adanya tekanan emosional atau masalah kesehatan jiwa.



	Definisi Operasional

Penderita GME yang mendapat layanan adalah penderita gangguan mental emosional pada penduduk >15 tahun berdasarkan hasil deteksi dini dengan menggunakan instrumen SRQ 20 dengan cut of point >6 pada usia > 18 tahun dan instrumen SDQ dengan hasil ambang atau abnormal pada usia 15-18 tahun yang mendapatkan layanan kesehatan berupa: promosi kesehatan, dan/atau prevensi, dan/ atau konseling, dan/ atau penanganan awal, dan/atau rujukan dan/ atau penanganan lanjutan. (Pedoman Tata Kelola Penyelenggaraan Upaya Kesehatan Jiwa)



	Indikator Kinerja Kegiatan (IKK)

Persentase penderita Gangguan Mental Emosional (GME) pada penduduk >15 tahun yang mendapat layanan. Tujuan indikator :



	Meningkatkan pengetahuan dan kesadaran masyarakat akan pentingnya penanganan gangguan mental emosional untuk membantu seseorang menjalani hidup secara berkualitas;

	Mengenali secara dini gangguan mental emosional yang dapat memengaruhi produktifitas;

	Meningkatkan akses layanan terhadap gangguan mental emosional;

	Menurunkan stigma terhadap masalah kesehatan jiwa dan gangguan jiwa.



Target capaian IKK terkait GME sesuai Renstra Kementerian Kesehatan tahun 2020-2024 sebagai berikut :



2020

2021

2022

2023

2024

10%

20%

30%

40%

50%



	Cara Penghitungan Indikator



Jumlah penderita GME >15 tahun yang



Rumus Perhitungan

=







Catatan:

	
mendapat layanan dalam kurun waktu satu tahun	 Jumlah estimasi penderita GME pada penduduk >15 tahun di wilayahnya berdasarkan angka prevalensi Riskesdas terbaru




X 100%



Numerator : Jumlah penderita GME pada penduduk >15 tahun di wilayah kerja Kab/Kota yang mendapatkan pelayanan kesehatan jiwa dalam kurun waktu satu tahun. Penderita GME: penduduk >15 tahun yang dilakukan deteksi dini dengan menggunakan instrumen SRQ 20 dengan cut



of point > 6 atau SDQ dengan hasil borderline/abnormal. Denominator : Jumlah penderita GME pada penduduk >15 tahun berdasarkan estimasi di wilayah kerja Kab/Kota dalam kurun waktu satu tahun yang sama.

Hasil estimasi penderita GME pada penduduk >15 tahun diperoleh dari prevalensi GME data Riskesdas terbaru dikalikan jumlah penduduk usia > 15 tahun di wilayah tersebut dalam kurun waktu yang sama.

Contoh Perhitungan:

Prevalensi GME di Kabupaten "S" adalah 13% berdasarkan data Riset Kesehatan Dasar, dan jumlah penduduk > 15 tahun di Kabupaten tersebut pada tahun 2021 adalah 290.000 orang.

Jumlah estimasi penderita GME pada penduduk > 15 tahun di Kab "S" tahun 2021 adalah (13/100) x 290.000 = 37.700 penderita GME. Target capaian indikator penderita GME yang mendapat layanan pada tahun 2021 sebesar 20%, yaitu (20/100) x 37.700 = 7.540 penderita GME. Bila jumlah penderita GME yang mendapat pelayanan kesehatan berupa promosi kesehatan dan/atau prevensi, dan/atau konseling dan/atau penanganan awal, dan/atau rujukan, dan/atau penanganan lanjut sebesar 7.600, maka persentase penderita GME yang mendapat layanan adalah: (7.600/37.700) x 100 % = 20,2%. Jika ini terjadi maka capaian IKK melebihi target pada tahun tersebut.



	Pencapaian Sasaran Indikator

Terdapat beberapa langkah yang dilakukan untuk pencapaian sasaran indikator, yaitu:

	Dinas Kesehatan Kab/Kota menentukan sasaran: jumlah penduduk usia > 15 tahun di wilayah Kab/ Kota berdasarkan data sasaran penduduk program kesehatan yang dikeluarkan oleh Pusdatin Kemenkes berdasarkan



proyeksi  data  Badan  Pusat  Statistik  (BPS) 

	Dinas Kesehatan Kab/Kota menentukan prevalensi GME di Kab/ Kota  berdasarkan hasil Riskesdas terbaru

	Dinas Kesehatan Kab/Kota menentukan target sasaran pertahun sesuai Renstra Kemenkes. Misal tahun 2021: Penderita GME > 15 tahun mendapatkan layanan sebesar 20%

	Dinas Kesehatan Kab/Kota menentukan target sasaran Kab/ Kota sebagai berikut:



Target Sasaran Penderita GME Yang Mendapat layanan

= A X B X C (Kab/Kota)



Keterangan:

A: jumlah penduduk usia > 15 tahun di wilayah Kab/ Kota B: prevalensi GME di Kab/ Kota

C: target indikator GME pertahun sesuai Renstra Kemenkes



	Dinas Kesehatan Kab/ Kota mendistribusikan target sasaran kepada puskesmas di wilayah kerja, sesuai proporsi jumlah penduduk

	Dinas Keshatan Kab/Kota menentukan target sasaran tiap Puskesmas melalui penghitungan sebagai berikut



Target Sasaran Penderita GME Yang Mendapat layanan (Puskesmas) = E X F

D



Keterangan:

	: Jumlah penduduk usia > 15 tahun Kab/ Kota

	: Jumlah penduduk usia > 15 tahun wilayah kerja Puskesmas

	: Target sasaran penderita GME > 15 tahun Kab/Kota



	Puskesmas membagi target sasaran penderita GME yang mendapat layanan dalam kurun waktu satu tahun menjadi target tiap bulan sehingga memudahkan untuk monitoring dan evaluasi.

	Penduduk usia > 15 tahun yang telah dilakukan skirining dan memenuhi kriteria GME kemudian mendapatkan layanan promosi kesehatan/ konseling/penanganan awal/penanganan lanjutan maka dicatat dan dilaporkan sebagai capaian Penderita GME > 15 tahun mendapatkan layanan.



	Penemuan Kasus

Kasus penderita GME didapatkan melalui deteksi dini dengan instrumen SDQ untuk usia 15 - 18 tahun dan SRQ 20 untuk usia > 18 tahun. Deteksi dini dapat dilakukan melalui pelayanan di dalam gedung (layanan umum, layanan penyakit kronis, kesehatan ibu, PKPR, dll) maupun luar gedung Puskesmas (posyandu, posbindu, sekolah, perguruan tinggi, panti/lembaga sosial, tempat kerja, lembaga pemasyarakatan/ lembaga pembinaan khusus anak, dll) oleh tenaga kesehatan dan /atau non tenaga kesehatan terlatih secara tatap muka dan/atau daring. Pelaksanaan deteksi dini oleh tenaga non kesehatan dilakukan di bawah supervisi tenaga kesehatan.



Deteksi dini dilakukan bagi semua penduduk dengan prioritas pada kelompok berisiko GME yaitu:



Tabel 1. Kelompok Berisiko GME



Lingkup

Kelompok berisiko

Fasyankes (FKTP & FKRTL

	Pasien penyakit kronis: DM, Hipertensi (stroke, gagal ginjal, penyakit jantung) TBC, Kanker, HlV-AlDS, dll

	Pasien dengan penyakit fisik yang tidak membaik setelah diobati dengan adekuat.

	lbu hamil dan post partum

	Diharapkan pasien di RS dilakukan deteksi dini GME dengan SDQ dan SRQ 20 dan masuk dalam akreditasi RS

Lembaga Pendidikan Masyarakat

	Siswa baru di SMP/SMA dan sederajat (usia > 15 tahun) serta perguruan tinggi

	Siswa korban dan pelaku perundungan

	Masyarakat pra sejahtera atau rawan sosial ekonomi

	Pekerja migran

	Pengungsi

	Keluarga pasien ODGJ dan penyakit kronis

	Orang dengan disabilitas dan keluarganya

	Korban tindak kekerasan

	Pekerja seks komersial (Tuna Susila)

	Anak jalanan/anak & balita terlantar/gelandangan dan pengemis usia remaja

	Anak yang memerlukan perlindungan khusus (Anak Berhadapan dengan Hukum/ABH, pengungsi, pencari suaka dsb)

	Kelompok minoritas







	Korban trafficking

	Korban dan penyintas bencana alam/non alam dan bencana sosial

	Masyarakat terpencil

	Orang dengan variasi preferensi seksual

	Lansia yang tinggal sendiri/hanya dengan pasangannya

	Lansia yang membutuhkan perawatan

jangka panjang dan keluarganya

Lapas/Rutan/LPKA

-  Warga binaan pemasyarakatan di

Lapas/Rutan/ LPKA dan keluarganya

Panti sosial

	Penghuni panti (warga binaan)

	Penjaga panti

Lembaga rehabillitasi penyalahgunaan

Napza

-  Klien/pasien di lembaga rehabilitasi

penyalahgunaan Napza dan keluarganya



Sebagian besar penderita GME datang ke fasyankes dengan keluhan-keluhan fisik sehingga perlu dilakukan penapisan kasus GME melalui skema berikut:





Skema penapisan GME berdasarkan keluhan utama pasien di FKTP/FKRTL



Sedangkan untuk penemuan kasus melalui deteksi dini sebagai berikut :

Alur penemuan kasus GME dengan skrining SDQ dan SRQ 20 di semua tatanan





SDQ (Strength and Difficulties Questionnaire)



	Deteksi dini dapat menggunakan kuesioner SDQ yang mudah dilakukan baik di sekolah maupun komunitas lainnya.

	SDQ adalah kuesioner untuk deteksi dini masalah perilaku dan emosi pada anak dan remaja berusia 4 - 18 tahun.

	Mengacu pada definisi operasional pada Bab 2 maka instrumen yang digunakan adalah SDQ untuk usia 11 - 18 tahun.

	Berisi 25 pernyataan yang terdiri dari :

	Domain Masalah emosi (5 butir);

	Domain Masalah perilaku (5 butir);

	Domain Hiperaktivitas / inatensi (5 butir);

	Domain Masalah hubungan dengan teman sebaya (5 butir);

	Domain Perilaku pro-sosial yang mendukung (5 butir).

	Pernyataan dalam SDQ terdiri dari 5 pernyataan dan dikelompokkan dalam 5 domain dan masing-masing terdiri dari 5 pernyataan. Domain masalah emosi, perilaku, hiperaktifitas dan masalah dengan teman sebaya menggambarkan kesulitan sedangkan domain perilaku prososial menggambarkan kekuatan.

	Menentukan nilai masing-masing domain dengan menjumlahkan nilai dari pernyataan domain masalah emosi, masalah tingkah laku, masalah perilaku hiperaktivitas, masalah dengan teman sebaya dan prososial.

	Instrumen SDQ (11-18 th) dapat diisi sendiri oleh remaja atau melalui wawancara oleh tenaga kesehatan atau non tenaga kesehatan terlatih



Tabel 2. Kuesioner SDQ usia 11-18 tahun



usia 11-18 th

SKRINING DETEKSI DINI MASALAH EMOSI DAN PERILAKU DENGAN MENGGUNAKAN KUISIONER KEKUATAN DAN KELEMAHAN (STRENGTH AND DIIFICULTIES QUESTIONNAIRE-SDQ)

Untuk setiap pernyataan, beri tanda pada kotak Tidak Benar. Agak Benar atau Selalu Benar. Akan sangat membantu kami apabila kamu mau menjawab semua pernyataan sebaik mungkin meskipun kamu tidak yakin benar. Berikan jawabanmu sebagaimana sesuatu telah terjadi pada dirimu selama enam bulan terakhir.





Nama ......................................................................................................

Tanggal lahir ...........................................................................................




Laki-laki/Perempuan





Tidak Benar




Agak Benar




Selalu Benar



	Saya berusaha baik kepada orang lain. Saya peduli dengan perasaan mereka (pro)

	Saya gelisah saya tidak dapat diam untuk waktu lama (H)

	Saya sering sakit kepala, sakit perut atau macam-macam sakit lainnya (E)

	Kalau mempunyai mainan, CD, atau makanan, Saya biasanya berbagi dengan orang lain (Pro)

	Sering sulit sangat marah dan sering tidak dapat mengendalikan kemarahan saya (C)

	Saya lebih suka sendiri daripada bersama dengan orang yang seusiaku (P)

	Saya biasanya melakukan apa yang diperintahkan oleh orang lain (C)

	Saya banyak merasa cemas atau khawatir terhadap apapun (E)

	Saya selalu siap menolong jika seseorang terluka, kecewa atau merasa sakit hati (Pro)

	Bila sedang gelisah atau cemas badan saya sering bergerak-gerak tanpa saya sadari (H)

	Saya mempunyai satu orang teman baik atau lebih (P)

	Saya sering bertengkar dengan orang lain. Saya dapat memaksa orang lain melakukan apa yang saya inginkan (C)

	Saya sering merasa tidak bahagia, sedih atau menangis (E)

	Orang lain seusia saya umumnya menyukai saya (P)

	Perhatian saya mudah teralih, saya sulit untuk memusatkan perhatian pada apapun (H)

	Saya merasa gugup dalam situasi baru, saya mudah kehilangan rasa percaya Diri (E)

	Saya bersikap baik terhadap anak-anak yang lebih muda dari saya (Pro)

	Saya sering dituduh berbohong atau berbuat curang (C)

	Saya sering diganggu atau dipermainkan oleh anak-anak atau remaja lainnya (P)

	Saya sering menawarkan diri untuk membantu orang lain (orang tua, guru, anak-anak) (Pro)

	Saya berpikir terlebih dahulu akibat yang akan terjadi, sebelum berbuat atau melakukan sesuatu (H)

	Saya mengambil barang yang bukan milik saya dari rumah, sekolah atau dari mana saja (C)

	Saya lebih mudah berteman dengan orang dewasa daripada dengan orang seusia Saya (P)

	Banyak yang saya takuti, saya mudah menjadi takut (E)

	Saya menyelesaikan pekerjaan yang sedang saya lakukan. Saya mempunyai perhatian yang baik terhadap apapun (H)

		
0	1	2

		0	1	2

		0	1	2

		0	1	2



		0	1	2

		0	1	2

		2	1	0

		0	1	2

		0	1	2

		0	1	2

		2	1	0

		0	1	2



		0	1	2

		2	1	0

		0	1	2

		0	1	2

		0	1	2

		0	1	2

		0	1	2

		0	1	2

		2	1	0



		0	1	2

		0	1	2

		0	1	2

		2	1	0





Tanda tangan ..................

Tanggal hari ini .................



Terima kasih banyak atas bantuan anda



INTERPRETASI DAN KESIMPULAN PEMERIKSAAN SDQ



	SKOR KESULITAN



	Gejala Emosional (E)

	Masalah Perilaku (C)

	Hiperaktivitas (H)

	Masalah Teman Sebaya (P)



Menghitung Total Skor Kesulitan = Skor E + C + H + P Penilaian :



Usia < 11 tahun :

Usia 11-18 tahun :

Jika Skor =

Jika Skor =

	0 - 13	: Normal

	0 - 15	: Normal

	14-15	: Ambang/Boderline

	16 - 19	: Ambang/Boderline

16 - 40 : Abnormal

	20 - 40	: Abnormal

	Gejala Emosional (E)

		Sering mengeluh sakit pada badan (seperti sakit kepala, perut dll)

		Banyak kekhawatiran

		Sering tidak bahagia, menangis

		Gugup atau mudah hilang percaya diri

		Mudah takut



Penilaian:



Usia < 11 tahun :

Usia 11-18 tahun :

Jika Skor =

Jika Skor =

	0-3	: Normal

	0-5	: Normal

	4	: Ambang/Boderline

	6	: Ambang/Boderline

5-10 : Abnormal

7-10 : Abnormal



	Masalah Perilaku (C)

	Sering marah meledak-ledak.

	Umumnya berperilaku tidak baik, tidak melakukan apa yang diminta orang dewasa.

	Sering berkelahi.

	Sering berbohong, curang.

	Mencuri.



Penilaian :



Usia < 10 tahun :

Usia 11-18 tahun :

Jika Skor =

Jika Skor =

	0-2	: Normal

0-3 : Normal

	3	: Ambang/Boderline

	4	: Ambang/Boderline

4-10 : Abnormal

	10	: Abnormal

	Hiperaktivitas (H)

	Gelisah, terlalu aktif, tidak dapat diam lama.

	Terus bergerak dengan resah.

	Mudah teralih, konsentrasi buyar.

	Tidak berpikir sebelum bertindak

	Tidak mampu menyelesaikan tugas sampai selesai.



Penilaian:



Usia < 11 tahun :

Usia 11-18 tahun :

Jika Skor =

Jika Skor =

	0-5	: Normal

	0-5	: Normal

	6	: Ambang/Boderline

	6	: Ambang/Boderline

7-10 : Abnormal

7-10 : Abnormal



	Masalah Teman sebaya (P)

	Cenderung menyendiri, lebih senang main sendiri.

	Tidak punya 1 teman baik.

	Tidak disukai anak-anak lain.

	Diganggu/digerak oleh anak lain.

	Bergaul lebih baik dengan orang dewasa dari pada anak- anak.



Penilaian



Usia < 11 tahun :

Usia 11-18 tahun :

Jika Skor =

Jika Skor =

	0-2	: Normal

0-3 : Normal

	3	: Ambang/Boderline

4-5 : Ambang/Boderline

4-10 : Abnormal

6-10 : Abnormal

		SKOR KEKUATAN



Perilaku Propososial (Pro)

	Mampu mempertimbangkan perasaan orang lain.

	Bersedia berbagi dengan anak lain.

	Suka menolong.

	Bersikap baik pada anak yang lebih muda.

	Sering menawarkan diri membantu orang lain.



Penilaian:



Usia < 11 tahun :

Usia 11-18 tahun :

Jika Skor =

Jika Skor =

6-10 : Normal

6-10 : Normal

	5	: Ambang/Boderline

	5	: Ambang/Boderline

	0-4	: Abnormal

	0-4	: Abnormal



	Penentuan suatu 'kasus' berdasarkan SDQ:

	Nilai abnormal berarti suatu 'kasus' yang bermakna bagi anak atau remaja yang memiliki masalah perilaku dan emosi. Kategori ini menjadi perhatian utama dan harus dilakukan pemeriksaan lanjutan.

	Nilai ambang berarti kita harus memperhatikan bahwa anak atau remaja tersebut memiliki potensi untuk mengalami masalah emosi dan perilaku. Kategori ini juga harus dimasukkan ke dalam kasus dan membutuhkan pemeriksaan lanjutan.

	Jika ada nilai ambang atau abnormal di salah satu domain atau lebih maka masuk dalam kasus GME 



b. SRQ 20 (Self Reporting Questionnaire 20)



	SRQ merupakan salah satu alat ukur yang dapat digunakan untuk mengetahui adanya gangguan mental emosional pada seseorang dengan cara yang relatif murah, mudah dan efektif Dikatakan murah karena dapat dilakukan dalam waktu yang cukup singkat serta tidak memerlukan sumber daya manusia khusus untuk menilainya.

	SRQ efektif karena memiliki validitas yang cukup baik dalam hal sensitivitas dan spesifitasnya.

	Kuesioner yang dikembangkan oleh WHO untuk penyaringan gangguan jiwa dan keperluan penelitian yang telah dilakukan diberbagai negara.

	Terdiri dari 20 pertanyaan, apabila minimal menjawab 6 jawaban "ya", maka responden diindikasikan memiliki gangguan mental emosional.

	Melalui SRQ dapat diidentifikasi gejala-gejala gangguan mental emosional seperti gejala depresi, gejala ansietas, gejala kognitif, gejala somatik dan gejala penurunan energi.



	Analisis kluster instrumen SRQ-20 oleh Carmo dkk (2018) menemukan 4 kluster gejala yaitu depresi/cemas, somatik, penurunan energi, pikiran depresi.

Tabel 3 Kuesioner SRQ-20

Petunjuk : Bacalah petunjuk ini seluruhnya sebelum mulai mengisi. Pertanyaan berikut berhubungan dengan masalah yang mungkin mengganggu Anda selama 30 hari terakhir. Apabila Anda menganggap pertanyaan itu Anda alami dalam 30 hari terakhir, berilah tanda silang (X) pada kolom Y (berarti Ya). Sebaliknya, Apabila Anda menganggap pertanyaan itu tidak Anda alami dalam 30 hari terakhir, berilah tanda silang (X) pada kolom T (Tidak). Jika Anda tidak yakin tentang jawabannya, berilah jawaban yang paling sesuai di antara Y dan T. Kami tegaskan bahwa jawaban Anda bersifat rahasia dan akan digunakan hanya untuk membantu pemecahan masalah Anda.





No

Pertanyaan

y

T

1

Apakah anda sering menderita sakit kepala?





2

Apakah anda tidak nafsu makan?





3

Apakah anda sulit tidur?





4

Apakah anda mudah takut?





5

Apakah anda merasa tegang, cemas atau kuatir?





6

Apakah tangan anda gemetar?





7

Apakah pencernaan anda terganggu/ buruk?





8

Apakah anda sulit untuk berpikir jernih?





9

Apakah anda merasa tidak bahagia?





10

Apakah anda menangis lebih sering?





11

Apakah anda merasa sulit untuk menikmati kegiatan sehari-hari?





12

Apakah anda sulit untuk mengambil keputusan?





13

Apakah pekerjaan anda sehari-hari terganggu?





14

Apakah anda tidak mampu melakukan hal-hal yang bermanfaat dalam hidup?





15

Apakah anda kehilangan minat pada berbagai hal?





16

Apakah anda merasa tidak berharga?





17

Apakah anda mempunyai pikiran untuk mengakhiri hidup?





18

Apakah anda merasa lelah sepanjang waktu?





19

Apakah anda mengalami rasa tidak enak di perut?





20

Apakah anda mudah lelah?







	Penentuan suatu 'kasus' berdasarkan SRQ:

	Jika terdapat kurang dari 6 (enam) jawaban YA, maka dilakukan promosi kesehatan tentang pola hidup sehat;

	Jika terdapat 6 (enam) atau lebih jawaban YA, berarti masuk 'kasus' GME maka sebaiknya dilakukan promosi kesehatan dan dirujuk ke fasyankes untuk dilakukan prevensi gangguan jiwa dan pemeriksaan lanjutan. Pemeriksaan lanjutan yang dilakukan adalah wawancara psikiatrik oleh multidisiplin untuk menentukan diagnosis gangguan jiwa. Jika ada diagnosis gangguan jiwa akan dilakukan tata laksana multidisiplin sesuai diagnosis psikiatrik.







BAB III

UPAYA PROMOTIF DAN PREVENTIF





	Upaya Promotif



Upaya promotif ditujukan untuk:

	mempertahankan dan meningkatkan derajat kesehatan jiwa masyarakat secara optimal;

	meningkatkan kesadaran dan pemahaman individu/ masyarakat tentang Kesehatan jiwa

	menghilangkan stigma dan diskriminasi

	meningkatkan pemahaman, peran serta dan penerimaan masyarakat terhadap GME

Upaya promotif kesehatan jiwa untuk mencegah GME terintegrasi dengan upaya promosi kesehatan lainnya yang dilaksanakan oleh setiap jenjang administrasi dan layanan kesehatan di keluarga, lingkungan pendidikan, masyarakat, fasyankes, panti/lembaga sosial dan lembaga pemas- yarakatan.

Fokus promosi kesehatan untuk pencegahan dan pengen- dalian GME dengan prinsip leaving no one behind dimulai melalui pelayanan berbasis komunitas di pelayanan primer yang terintegrasi didukung oleh pendekatan kesehatan digital dan sistem inovasi, kolaborasi multiprofesi serta koordinasi lintas program dan sektor.

Upaya promotif yang dimaksud dalam juknis ini mencakup dua hal yaitu 1) promosi kesehatan sesuai alur layanan GME dan 2) promosi kesehatan lebih luas.



	Promosi kesehatan sesuai alur layanan GME

Sesuai alur layanan GME, promosi kesehatan yang dimaksud adalah upaya menjaga masyarakat pada kondisi sehat jiwa dengan memberikan informasi kesehatan secara langsung pada anggota masyarakat.

Upaya promosi kesehatan ditujukan juga untuk pening- katan faktor protektif yaitu faktor biologi, psikologi dan sosial

Upaya yang dilakukan:

	Melakukan kegiatan promosi kesehatan jiwa pada masyarakat, termasuk menyediakan materi komunikasi, informasi dan edukasi (KIE)

	Melakukan kerja sama dengan lembaga yang terkait dengan penemuan kasus (a.l. sekolah, panti sosial, fasyankes, Kecamatan/Kelurahan/RW/RT).

	Memotivasi orang dengan GME untuk mendapat layanan lebih lanjut (pencegahan dan pengobatan, jika diperlukan).

	Melakukan pencatatan dan pelaporan

Pelaku kegiatan adalah tenaga kesehatan dan anggota masyarakat yang telah dilatih oleh Puskesmas/Dinkes

/Organisasi Profesi memberikan materi tentang dasar- dasar menjaga kesehatan jiwa kepada masyarakat. Kegiatan promosi kesehatan jiwa untuk pencegahan GME pada tiap kelompok usia dapat dilakukan sebagai berikut:

	Kegiatan promosi kesehatan untuk mencegah GME dapat dilakukan secara terintegrasi dengan kegiatan promosi kesehatan secara umum antara lain melalui kegiatan Usaha Kesehatan Sekolah, Posbindu, Posyandu, promosi kesehatan di fasyankes, panti sosial, lembaga pemasyarakatan dan tempat kerja.

	Bersamaan dengan kegiatan promosi kesehatan jiwa, dapat dilakukan deteksi GME pada peserta kegiatan dengan alat ukur SRQ-20 dan SDQ.



	Hasil pengisian SRQ dan SDQ kemudian dianalisa oleh tenaga kesehatan atau tenaga lain yang telah dilatih. Peserta kegiatan yang memenuhi kriteria GME kemudian mendapat upaya pencegahan agar GME dapat dikendalikan dengan mengatasi faktor risiko, tanda dan gejala yang ditemukan.



	Promosi kesehatan yang lebih luas

Promosi kesehatan yang lebih luas adalah upaya meningkatkan kesehatan jiwa masyarakat dengan melibatkan pemangku kepentingan di daerah, antara lain unsur pemerintah, organisasi profesi, organisasi sosial kemasyarakatan dan swasta.

	Unsur pemerintah yaitu pemerintah daerah, dinas sosial, dinas pendidikan, dinas pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak, BKKBN, kanwil kumham, kanwil kemenag, dinas kominfo, dinas tenaga kerja, dll.

	Organisasi profesi antara lain IDI/PDSKJI, PPNI/IPKJI, HIMPSI/IPK, IAKMI, IPSPI, IBI.

	Organisasi sosial kemasyarakatan antara lain KPSI (Komunitas Peduli Skizofrenia Indonesia), Bipolar Care Indonesia, Into The Light, NU, Muhammadiyah, organisasi keagamaan lain, dll.

	Pihak swasta antara lain fasyankes swasta dan perusahaan swasta yang peduli kesehatan jiwa pekerja.

Upaya yang dilakukan antara lain:

	Advokasi kebijakan publik dan sumber daya untuk mendukung kesehatan jiwa masyarakat.

	Sosialisasi dan promosi kesehatan jiwa kepada pemangku kepentingan;

	Pemberdayaan masyarakat dalam upaya kesehatan jiwa;



	Membuat inovasi dan terobosan baru dalam menyediakan, mensosialisasikan, dan mendekatkan akses layanan kesehatan jiwa kepada masyarakat

	Meningkatkan koordinasi dan kerjasama dengan lintas sektor, organisasi profesi, akademisi, pemerhati masalah kesehatan jiwa, dan lain-lain.

Pelaku kegiatan adalah tenaga kesehatan dan kelompok masyarakat yang menguasai materi tentang promosi kesehatan jiwa, kemampuan advokasi dan koordinasi.



Materi promosi kesehatan jiwa disesuaikan dengan sasaran kelompok usia dan meniminalkan penggunaan istilah medis agar lebih mudah dipahami oleh masyarakat.



Tabel 4. Materi Promosi Kesehatan Jiwa



Remaja

Dewasa

Lansia

Tugas perkembangan usia remaja (identity)

Tugas perkembangan usia dewasa (intimacy dan generativity)

Tugas perkembangan usia lansia (integrity)

Tugas perkembangan usia remaja (aspek perkembangan fisiologis, kognitif, sosial, emosi, moral, spiritualitas dan kepribadian)

Tugas perkembangan usia dewasa (aspek perkembangan fisiologis, kognitif, sosial, emosi, moral, spiritualitas dan kepribadian)

Tugas perkembangan usia lansia, (adaptasi perubahan perkembangan fisiologis, kognitif, sosial, emosi, moral, spiritualitas dan kepribadian)

Pengertian sehat jiwa, risiko (ODMK), sakit (ODGJ)

Stimulasi perkembangan

Pengertian sehat jiwa, risiko (ODMK), sakit (ODGJ)

Stimulasi perkembangan

Pengertian sehat jiwa, risiko (ODMK), sakit (ODGJ)

Stimulasi perkembangan

Manajemen stres

Manajemen stres

Manajemen stres

Keterampilan pemecahan masalah

Keterampilan pemecahan masalah

Keterampilan pemecahan masalah



Penjelasan lebih rinci tentang materi promosi tercantum di bagian lampiran petunjuk teknis ini

Kegiatan promosi kesehatan yang telah dilakukan dicatat dengan menggunakan format yang tercantum dalam bab pencatatan dan pelaporan di juknis ini.



Tabel 5. Proses Pelaksanaan Promosi Kesehatan Jiwa



Kelompok Usia

Upaya Promotif

Kegiatan

Pelaksana

Institusi Terkait

Remaja

1.Mempertahankan

1.Penyuluhan

	Tenaga

Dinas Kesehatan



dan meningkatkan

kesehatan jiwa

kesehatan

Dinas Sosial



derajat kesehatan jiwa

di masyarakat,

(dokter,

Dinas PPPA



remaja secara optimal

sekolah,

perawat,

BKKBN



2.Menghilangkan

panti/lembaga

psikolog klinis,

Dinas Pendidikan



diskriminasi, stigma,

sosial, lembaga

tenaga

dan Kebudayaan



pelanggaran hak

pembinaan

kesmas, dll)

Kanwil Kumham



asasi ODMK sebagai

khusus anak

	Guru/tenaga

Dinas Kominfo



bagian dari

2.Membentuk

pendidik















masyarakat

desa/kelurahan

	Kader





3.Meningkatkan pola

siaga sehat jiwa

	Pekerja sosial





asuh dan pola

3.Memasukkan

	Organisasi





komunikasi dalam

materi

remaja,





keluarga yang

keterampilan

kelompok





mendukung

sosial

disabilitas dan





pertumbuhan dan

kecakapan

kelompok





perkembangan jiwa

hidup (life

masyarakat





yang sehat

skills:) dalam

lainnya





4.Menciptakan

kegiatan intra







suasana belajar

atau ekstra







mengajar yang

kurikuler (misal:







kondusif bagi

Pramuka, PMR,







pertumbuhan dan

madding, dll)







perkembangan jiwa

4.Melaksanaka n program anti











5.Keterampilan hidup

perundungan (







sehat terkait

bullying) di







kesehatan jiwa bagi

sekolah/pergur







peserta didik sesuai

uan tinggi







tahap

5.Membangun







perkembangannya

sarana







6.Membangun

bermain,







hubungan sosial dan

berolahraga,







komunikasi yang

dan rekreasi di







harmonis antar

lembaga







pemangku

Pendidikan







kepentingan dalam

yang







proses pendidikan

mendukung









tumbuh

















7.Meningkatkan

kembang



PDSKJl



kompetensi

6.Pelatihan



lPKJl



professional pemberi

tentang



lPK



layanan dalam deteksi

kesehatan jiwa



lPSPl



dini kesehatan jiwa

bagi kader







pada anak dan remaja

7.Pelatihan







8.Membangun jejaring

konselor







komunikasi antar

sebaya bagi







profesi dalam rangka

siswa dan bagi







meningkatkan

tenaga didik







kesadaran

yang







(awareness) remaja

memantau







untuk menjaga

program







kesehatan jiwa

konselor









sebaya di









sekolah









8.Membentuk









sekolah sehat









jiwa









(penyelenggar









aan upaya













keswa terintegrasi dengan UKS)





Dewasa

	Meningkatkan pemahaman dan peran serta masyarakat terhadap kesehatan jiwa

	Meningkatkan penerimaan dan peran serta masyarakat terhadap kesehatan jiwa

	Penyuluhan kesehatan jiwa di masyarakat, panti/lembaga sosial, lapas/rutan, tempat kerja

	Pelatihan tentang keswa kepada kader

	Membentuk desa siaga sehat jiwa

	Pelatihan Dukungan Psikologis Awal bagi kader

	Kader

	Tenaga kesehatan (dokter, perawat, psikolog klinis, tenaga kesmas, dll)

	Pekerja sosial

	Organisasi/ Kelompok masyarakat peduli kesehatan jiwa

	Organisasi kelompok disabilitas

Dinas Kesehatan Dinas Sosial Dinas PPPA Kanwil Kumham Dinas Tenaga Kerja



3. Meningkatkan kompetensi professional pemberi layanan dalam deteksi kesehatan jiwa pada usia dewasa

5. Pelatihan bagi pemberi layanan

6. Pelatihan Dukungan Psikologis Awal bagi profesional pemberi layanan

kesehatan jiwa



PDSKJl

lPKJl lPK lPSPl

Lansia

1. Meningkatkan semangat hidup dan derajat kesehatan

1. Penyuluhan kesehatan jiwa di masyarakat,

	Kader

	Tenaga kesehatan

Dinas Kesehatan Dinas Sosial Dinas PPPA







lansia agar merasa berguna baik bagi dirinya, keluarga maupun masyarakat melalui kegiatan rohani, sosial, mengembangkan hobi

	Mencegah kemungkinan penyakit-penyakit penuaan dengan melakukan pemeriksaan kesehatan berkala dan Latihan orientasi realita

	Meningkatan pemahaman kader lansia mengenai kesehatan jiwa pada lansia

panti/lembaga sosial, lapas/rutan,

	Pelatihan tentang keswa kepada kader

	Membentuk desa siaga sehat jiwa

(dokter, perawat, psikolog klinis, tenaga kesmas, dll)

	Guru/tenaga pendidik

	Pekerja sosial

	Organisasi/ Kelompok masyarakat peduli kesehatan jiwa

Kanwil Kumham



	Meningkatkan kompetensi professional pemberi layanan dalam deteksi kesehatan jiwa pada lansia

	Melatih kemampuan caregiver dalam deteksi kesehatan jiwa pada lansia

	Pelatihan bagi pemberi layanan

	Pelatihan Dukungan Psikologis Awal bagi profesional pemberi layanan kesehatan jiwa



PDSKJl

lPKJl lPK lPSPl



	Upaya Preventif

Upaya preventif untuk mencegah gangguan jiwa pada penderita GME adalah mengatasi faktor risiko, tanda dan gejala yang dialami serta peningkatan faktor pelindung (protektif) yang terkait dengan gangguan kesehatan jiwa. Prinsip umum dalam mengatasi faktor risiko, tanda dan gejala GME adalah melaksanakan Gerakan Masyarakat Hidup Sehat (makan makanan bergizi, minum yang cukup, olahraga selama 30 menit, berjemur di pagi hari, istirahat yang cukup, etika batuk dan bersin), CERDIK (cek kesehatan berkala, enyahkan asap rokok, rajin aktifitas fisik/olahraga, diet sehat dan seimbang, istirahat cukup, kelola stress) dan CERIA (cerdas, inteletual, empati dalam berkomunikasi dan efektif, rajin beribadah, interaksi yang bermanfaat bagi kehidupan dan asah asih asuh dalam tumbuh kembang dikeluarga).

Upaya ini dilakukan oleh tenaga kesehatan di FKTP dan FKRTL.

	Mengurangi faktor risiko GME

	Faktor biologis (penyakit fisik)

Faktor biologis yang menjadi faktor risiko GME, antara lain (Kerig, Ludlow, & Wenar, 2012; PPSDM Kemenkes RI, 2016):

	Riwayat kesehatan jiwa keluarga dan kerentanan genetik terhadap kondisi gangguan jiwa.

Jika ditemukan ada anggota keluarga yang mengalami gangguan jiwa, maka segera dilakukan perawatan dan pengobatan sampai pulih.

	Riwayat kelahiran dan perkembangan, luka jejas otak, permasalahan neurologis lain, riwayat dan kondisi medis terkini, serta gejala dan dampak gangguan jiwa



	Kondisi medis dan pengobatan terkini serta gejala dan dampaknya pada GME.

Orang dengan faktor biologis di atas disebut sebagai individu berisiko tinggi (high-risk). Jika ditambahkan dengan faktor risiko psikologis dan sosial disebut sebagai individu ultra-risk. Pada individu ultra-risk psychosis, 22%-40% diantaranya akan mengalami transisi menjadi psikotik dalam waktu 12 bula. Sehingga tindakan pencegahan untuk menunda atau mencegah transisi menjadi gangguan jiwa sangat berguna secara klinis dan ekonomi.

Tindakan preventif yang telah dilakukan pada kelompok remaja populasi risiko tinggi psikotik menunjukkan hasil baik, mencegah 50% transisi menjadi gangguan psikotik.

Titik penting pada program pencegahan individu risiko tinggi ini adalah penemuan kasus risiko tinggi yang lebih dini.

Tindakan pencegahan yang dapat diberikan adalah pemberian omega 3 fatty acid, intervensi krisis, terapi kognitif perilaku dan konseling keluarga.

Bagi anak remaja yang memiliki orang tua dengan gangguan jiwa, faktor protektif seperti fungsi kognitif yang baik, dukungan keluarga, aktivitas fisik dan masyarakat yang kohesif; mencegah mereka meng- alami gangguan jiwa.



Tabel 6. Cara Mengatasi Penyakit Fisik





Penyakit

Cara Mengatasi

Hipertensi

Kontrol tekanan darah secara rutin, berobat secara rutin ke Puskesmas, Minum obat anti hipertensi secara teratur, Melakukan pola makan dan hidup sehat, menghindari konsumsi kafein dan garam yang berlebihan, Melakukan manajemen stres, Melakukan aktifitas: berjalan, bersepeda dan olah raga.

Tuberkulosis (TBC)

Kontrol dan berobat secara rutin ke puskesmas sampai selesai program pengobatan. Mengembangkan gaya hidup sehat seperti: mengkomsumsi makanan bergizi, membuka jendela rumah agar cahaya dan udara segar dapat masuk, menjemur kasur agar tidak lembab, olahraga teratur dan tidak merokok. Pengendalian infeksi: menutup mulut dengan masker/tisue saat batuk/bersin, jangan membuang ludah dan dahak disembarang tempat

Diabetes Mellitus

Kontrol dan berobat secara rutin ke puskesmas. Diet sesuai dengan anjuran pemberi pelayanan kesehatan khusus nya mengurangi karbohidrat, lstirahat cukup, manajemen stress.

Kanker

Kontrol dan berobat secara rutin ke puskesmas atau pelayanan sekunder. Melakukan pola hidup sehat.



	Penggunaan ataupun penyalahgunaan Napza, serta gejala dan dampak gangguan jiwa

	Faktor psikologis

Faktor psikologis yang menjadi faktor risiko GME, antara lain (Kerig, Ludlow, & Wenar, 2012; PPSDM Kemenkes RI, 2016):



	Regulasi emosi rendah

	Kemampuan regulasi diri rendah yang termanifes- tasikan dalam kontrol perilaku yang buruk

	Konsep diri negatif

	Efikasi diri rendah

	Resiliensi diri rendah



Tabel 7. Cara Mengatasi Faktor Risiko Psikologis



Faktor Risiko GME

Cara Mengatasi

1) Kemampuan regulasi emosi rendah

	Melatih kemampuan mengenali emosi diri

	Melatih kemampuan mengekspresikan emosi secara asertif

	Melakukan relaksasi atau meditasi

	Berolahraga secara teratur, misal jalan kaki, yoga, dll

	Menulis jurnal harian, misal jurnal kebersyukuran, catatan harian, dll

		Berbagi pikiran dan perasaan dengan orang terdekat yang dipercaya

2) Kemampuan regulasi diri rendah yang termanifestasikan dalam kontrol perilaku yang buruk

	Melatih keterampilan manajemen stres dan manajemen konflik

	Melatih fleksibilitas dalam berpikir dan keterampilan pengambilan keputusan

	Menumbuhkan kebermaknaan hidup, penerimaan diri, kebersyukuran

	Menentukan prioritas tugas dan melatih manajemen waktu

	Berbagi pikiran dan perasaan dengan orang terdekat yang dipercaya serta melakukan refleksi diri

		Melatih keterampilan komunikasi asertif



Faktor Risiko GME

Cara Mengatasi

3) Konsep diri negatif

	Mengidentifikasi kekuatan / kelebihan dan keter- batasan diri

	Latihan berpikir positif, terkait identitas diri, citra tubuh, dsb

	Melakukan positive self-talk / dialog diri positif. Latihan dilakukan dengan memberi pujian bagi diri sendiri terhadap aspek positif yang dimiliki kemudian dilanjutkan dengan afirmasi.

	Membuat jurnal kebersyukuran

	Mengoptimalkan dukungan keluarga dan lingkungan sosial. Latih keluarga memberikan dukungan yaitu memberi pujian dan motivasi. Ciptakan lingkungan keluarga yang tidak merendahkan penderita GME

4) Efikasi diri rendah

	Mengidentifikasi kekuatan / kelebihan dan keter- batasan diri

	Mengidentifikasi harapan, cita-cita atau keinginan

	Membuat perencanaan / target jangka pendek dan jangka panjang

	Menghargai pencapaian kemajuan atau prestasi yang dicapai, maupun upaya dan proses yang telah dilakukan

	Melakukan positive self-talk / dialog diri positif

	Membuat jurnal kebersyukuran

	Mengoptimalkan dukungan keluarga dan lingkungan sosial

5) Resiliensi diri rendah

	Melatih keterampilan manajemen stres

	Melatih fleksibilitas dalam berpikir dan keterampilan pengambilan keputusan

	Melatih keterampilan manajemen konflik



Contoh cara mengatasi faktor risiko psikologis GME dapat dilihat secara lebih rinci pada lampiran juknis ini.

	Faktor sosial (pekerjaan, sekolah, keluarga, perubahan hidup, stigma, diskriminasi, HAM)

Faktor sosial yang menjadi faktor risiko GME, antara lain (Kerig, Ludlow, & Wenar, 2012; PPSDM Kemenkes RI, 2016):

	Lingkungan keluarga (konflik orangtua, KDRT, pengasuhan dengan kekerasan, pengabaian, dsb)

	Perekonomian keluarga (sumber pendapatan, banyaknya penghasilan per bulan, banyaknya pengeluaran per bulan)

	Pekerjaan (kestabilan kerja, relasi dengan atasan maupun rekan kerja, stres terkait pekerjaan ataupun permasalahan lain terkait pekerjaan)

	Relasi suportif (kurangnya dukungan sosial, isolasi sosial, dsb)

	Relasi dengan pasangan (perpisahan, perceraian, hubungan jarak jauh, dan strategi koping)

	Kedukaan

	Permasalahan hukum

	Krisis pada orang yang memiliki arti penting dalam kehidupan individu (misal permasalahan hukum dengan pasangan, kerabat, teman)

	Akses pada layanan kesehatan, kemampuan untuk mendapatkan layanan kesehatan (PPSDM Kemenkes RI, 2016)

Cara mengatasi faktor risiko di lingkungan keluarga antara lain dengan peningkatan komunikasi efektif dalam keluarga, pola asuh dan tugas kesehatan keluarga. Tugas kesehatan keluarga yaitu mengenal masalah anggota keluarga, memutuskan cara mengatasi masalah anggota keluarga, merawat anggota keluarga sesuai kebutuhan



dan masalah, menciptakan suasana gembira dan kondusif, menggunakan pelayanan kesehatan terdekat (5M). Peningkatan kegiatan bersama dalam keluarga: makan bersama, beribadah bersama, bercakap-cakap bersama, bermain bersama, berkreasi bersama (5B). Upaya untuk mengatasi faktor risiko sosial dapat bekerja sama dengan tenaga profesional di bidang sosial.

Tindakan preventif selektif pada dewasa dan lansia

Targetnya individual atau sub-kelompok populasi yang berisiko mengalami gangguan jiwa. Risiko ini mungkin bersifat imminent (dalam waktu dekat terjadi) atau sepanjang hayat. Kelompok risiko dapat diidentifikasi berdasarkan faktor risiko biologi, psikologi atau sosial. Contohnya program keswa untuk stres-terkait pekerjaan, perkawinan dan peran pengasuhan, usia lanjut (pensiun, kesepian, berduka dan kecemasan akan kematian)

Intervensi yang dapat dilakukan adalah konseling individu, konseling keluarga, psikoterapi suportif.

Fokus intervensi pada perubahan gaya hidup (therapeutic life style change) berhenti merokok, alkohol, aktivitas fisik atau olah raga, cegah obesitas dan keterampilan manajemen stres.

Tindakan preventif selektif pada remaja

Targetnya individual atau sub-kelompok populasi yang berisiko mengalami gangguan jiwa. Risiko ini mungkin bersifat imminent (dalam waktu dekat terjadi) atau sepanjang hayat. Kelompok risiko dapat diidentifikasi berdasarkan faktor risiko biologi, psikologi atau sosial. Contohnya program keswa untuk anak remaja terpapar faktor risiko seperti perceraian orang tua, kematian orang terdekat dan bermakna, kekerasan.

Intervensi yang dapat dilakukan adalah konseling individu, konseling keluarga, psikoterapi suportif



	Mengatasi tanda dan gejala GME

Mengatasi tanda dan gejala GME merupakan tindakan preventif indikasi

	Pada individu risiko tinggi terindentifikasi mengalami tanda atau gejala minimal namun terdeteksi dengan hasil SRQ. Contohnya intervensi pada dewasa dan usia lanjut dengan depresi/cemas, somatik, penurunan energi, pikiran depresi.

Intervensi yang dapat dilakukan edukasi, konseling dan psikoterapi suportif.

	Pada individu risiko tinggi terindentifikasi mengalami tanda atau gejala minimal namun terdeteksi dengan hasil SDQ. Contohnya intervensi pada anak remaja dengan masalah emosional, perilaku, hiperaktivitas, masalah teman sebaya dan perilaku prososial. Intervensi yang dapat dilakukan seperti edukasi, konseling, psikoterapi suportif, keterampilan hidup (life- skill), latihan restrukturisasi kognitif (mengelola pikiran), sosialisasi pencegahan narkotika



Beberapa cara untuk mengatasi tanda dan gejala GME sebagai berikut:



Tabel 8. Cara Mengatasi Tanda Dan Gejala GME



Tanda dan Gejala

Cara Mengatasi

Sakit Kepala

lstirahat, relaksasi, hindari jatuh, minum cukup dan rutin berolah raga

Tidak nafsu makan

Minum air hangat sebelum makan, makanan hangat dengan porsi kecil dan sering. Ciptakan suasana yang nyaman dan gembira saat makan.



Tanda dan Gejala

Cara Mengatasi

Sulit Tidur

Satu jam sebelum tidur hindari terpapar layar gadget (handphone, laptop dan televisi). Hindari minum kopi. Segera naik ketempat tidur jika telah mengantuk.

Mematikan/redupkan lampu saat tidur.

Mudah takut

Duduk dengan tenang, tarik nafas dalam, hindari sumber rasa takut, usahakan ada yang mendampingi.

Latihan berpikir positif

Contoh: Berlatih thought stopping (menghentikan pikiran negatif), menuliskan pikiran alternatif untuk menggantikan pikiran negatif yang muncul, menuliskan kalimat positif dan diucapkan sebagai bentuk afirmasi seperti "Aku tenang..." "Aku mampu.", melakukan reality testing yaitu membuktikan bahwa apa yang dicemaskan belum tentu terjadi.

Menumbuhkan keberanian untuk mencoba melakukan berbagai kegiatan dan situasi yang beragam sehingga terlatih untuk dapat beradaptasi dengan situasi yang tak terduga.

Tegang, cemas atau kuatir

Lakukan manajemen stres

Melakukan relaksasi dan/atau meditasi

Berolahraga secara teratur, misalnya jalan kaki, joging, yoga, dll

Menulis jurnal harian, misalnya jurnal kebersyukuran yang dapat berisi hal-hal positif yang ada pada diri dan orang-orang tedekat, pencapaian positif, atau peristiwa baik yang pernah dialami

Gemetar

Lakukan relaksasi otot progresif dan hindari makanan membatasi atau menghindari zat yang dapat



Tanda dan Gejala

Cara Mengatasi



menyebabkan tremor, seperti kopi.

Latihan untuk meningkatkan fungsi otot.

Pencernaan terganggu atau buruk

Makan makanan tinggi serat, tidur dan istirahat yang cukup, menangani stres, lakukan yoga, hentikan kebiasaan merokok

Sulit berpikir jernih

Mengubah sudut pandang akan permasalahan atau situasi menantang dalam hidupnya, sekaligus cara ia bereaksi terhadap permasalahan tersebut.

Berbagi pikiran dan perasaan dengan orang terdekat yang dipercaya, bertukar ide/gagasan untuk melihat dari berbagai sudut pandang dan mempertimbangkan peluang dan kesempatan yang ada.

Tidak Bahagia

Bersyukur, fokus pada apa yang kita punya dan bisa kita lakukan, mengungkapkan perasaan secara asertif, tersenyum dan tertawa, sediakan waktu untuk diri sendiri seperti jalan-jalan, nonton film, belanja, atau aktivitas lain yang membuat nyaman dan bahagia, berdamai dengan kekurangan dan kelebihan diri sendiri.

Menulis jurnal harian, misalnya jurnal kebersyukuran yang dapat berisi hal-hal positif yang ada pada diri dan orang-orang tedekat, pencapaian positif, atau peristiwa baik yang pernah dialami

Menangis lebih sering

Mencurahkan perasaan pada orang yang dipercaya dapat membantu meringankan perasaan, mengelola stres, menerima kenyataan mengenai apa yang telah terjadi dan menepis prasangka buruk yang hadir, memusatkan pada kegiatan dan suasana yang positif, olahraga dengan teratur, istirahat yang cukup dan pola tidur baik.





Tanda dan Gejala

Cara Mengatasi

Sulit menikmati kegiatan sehari-hari

Pilih kegiatan yang disukai yang menimbulkan kegembiraan dan rasa puas. Lakukan afirmasi terkait dengan semua kegiatan yang menimbulkan kegembiraan.

Sulit mengambil keputusan

memilih kegiatan yang menyenangkan dan Mengembangkan sikap mental responsif yaitu: duduk tenang, rileks, mencari informasi yang terukur dan melakukan tindakan yang tepat dan mengevaluasi hasilnya.

Pekerjaan sehari- hari terganggu

Melakukan kegiatan yang mudah dan menyenangkan serta terjadwal. Setiap selesai melakukan kegiatan lakukan self reinforcement! positive self-talk

Tidak mampu melakukan hal yang bermanfaat

Berpikir, berkata, berprilaku positif. Memikirkan kegiatan yang berguna dan melakukannya. Menawarkan diri untuk menolong oranglain dengan hal hal sederhana. Latihan mengucapkan" apa yang bisa saya bantu"

Hilang minat

Sosialisasi dan interaksi dengan keluarga, teman dan oranglain yang dekat. Terlibat dalam kegiatan keluarga, kelompok dan masyarakat.

Merasa tidak berharga

Mengingat kembali pengalaman keberhasilan, peristiwa menyenangkan yang dialami, dan menuliskan atau menceritakannya pada orang lain

Menuliskan semua hal positif yang dimiliki, mengucapkan (positive self-talk) dan melakukannya. Lakukan self reinforcement jika berhasil melakukan kegiatan.

Pikiran untuk mengakhiri hidup

Curhat dan meminta untuk ditemani oleh orang yang dipercaya, mengingat orang yang disayangi, menuliskan tujuan/cita cita kehidupan.



Tanda dan Gejala

Cara Mengatasi

Lelah sepanjang waktu

Olah raga secara rutin, latihan fisik dimulai dari yang ringan dan ditngkatkan sesuai dengan kemampuan fisik. Melakukan relaksasi, manajemen stres dan istirahat tidur yang cukup (6-7 jam)

Rasa tidak enak di perut

Minum air hangat, hindari makanan yang merangsang seperti: pedas, asam, berminyak dan kafein.

Mudah lelah

Melakukan kegiatan yang ringan dalam waktu singkat diselingi dengan istirahat. Lakukan relaksasi dan manajemen stres.

Mudah marah dan sulit meredakan ledakan amarah

Latihan mengelola amarah dengan cara yang adaptif, tanpa menyakiti diri maupun orang lain. Contoh: Mengenali tanda emosi marah dan hal yang memicu, melakukan tehnik menenangkan diri seperti relaksasi nafas dalam dan relaksasi otot progresif, mengekspresikan emosi melalui kata-kata, menulis, melukis, dll

Latihan mengelola konflik dan memecahkan masalah

Sering berbohong, berbuat curang, berkelahi, mencuri

Latihan mengelola konflik dan memecahkan masalah

Mengembangkan perilaku pro-sosial dengan terlibat pada kegiatan membantu orang lain atau kelompok masyarakat yang kurang beruntung

Bekerjasama dengan orang tua untuk menemukan dan mengendalikan faktor-faktor dalam keluarga yang dapat memicu munculnya permasalahan perilaku. Contoh: pola asuh yang bersifat otoriter, adanya hukuman yang mengandung unsur kekerasan, pengabaian, dll)

Mengembangkan hubungan yang bersifat hangat dan saling menghargai antara orang tua dengan anak, namun



Tanda dan Gejala

Cara Mengatasi



juga tetap menerapkan ketegasan

Menerapkan aturan yang jelas dan realistis, memberikan penguatan positif untuk perilaku positif yang dilakukan remaja, memberikan konsekuensi yang bersifat logis jika remaja melakukan perilaku negatif serta tidak menggunakan hukuman yang mengandung unsur kekerasan

Perilaku inatensi dan/atau hiperaktivitas: gelisah, terlalu aktif, tidak dapat diam lama; terus bergerak dengan resah; perhatian mudah teralih, konsentrasi buyar; bertindak tanpa pemikiran yang matang; tidak mampu menyelesaikan tugas sampai selesai

Latihan mengelola aktivitas dengan membuat jadwal, checklist tugas dan kegiatan, dll

Menyiapkan setting yang mendukung saat belajar atau mengerjakan tugas. Contoh: menyingkirkan benda yang dapat mengganggu perhatian, memilih tempat yang sepi, memastikan posisi duduk nyaman, dll

Latihan menunda keinginan dan perilaku impulsif dengan prinsip "berhenti, lihat, dengar, dan pikirkan" sebelum melakukan sesuatu

Mengenali tekanan atau emosi tertentu yang dapat meningkatkan kemunculan perilaku hiperaktif, impulsif, dan terganggunya perhatian, lalu berlatih menyikapinya dengan menerapkan teknik relaksasi, positive self-talk, dan berbagai cara lainnya untuk menenangkan diri.

Menyalurkan energi melalui aktivitas fisik dan aktivitas sosial yang positif seperti misalnya berolah raga.

Permasalahan dengan teman sebaya: cenderung menyendiri; sulit menjalin

Mengidentifikasi situasi atau interaksi sosial yang dihindari serta faktor yang melatar belakangi.

Latihan keterampilan sosial seperti bagaimana menyapa, memperkenalkan diri, membangun percakapan, cara menanggapi orang lain, dll melalui teknik role play



Tanda dan Gejala

Cara Mengatasi

persahabatan dengan sebaya / tidak punya teman baik; tidak disukai dan/atau diganggu remaja lain;

Latihan membela diri dan bersikap asertif, yaitu berani menyatakan pendapat secara jujur dan tegas dan dilakukan dengan cara yang positif

Mengenali kelebihan diri dan mengembangkan hobi atau minat untuk membantu meningkatkan kepercayaan diri

Menumbuhkan motivasi untuk terlibat dalam aktivitas kelompok yang positif seperti ekstrakurikuler, klub, atau kelompok hobi sehingga jalinan pertemanan menjadi lebih luas.



	Melakukan Pemeriksaan lanjutan multidisplin:

Pada penduduk yang memenuhi kriteria GME kemudian dilakukan pemeriksaan lanjutan dengan wawancara psikiatrik multidisiplin untuk menentukan diagnosis. Jika hasilnya tidak ada diagnosa gangguan jiwa maka promosi kesehatan dan prevensi gangguan jiwa dilanjutkan. Jika hasilnya ditemukan gangguan jiwa maka dilakukan tata laksana multidisiplin.

Wawancara psikiatrik adalah suatu bentuk wawancara yang dilakukan oleh dokter kepada pasien dengan tujuan untuk memperoleh data atau sekumpulan gejala yang akan digunakan untuk menetapkan diagnosis dan rencana tatalaksana bagi pasien. Selain sebagai alat bantu diagnostik, pada wawancara psikiatrik yang baik juga terdapat komponen terapi. Dalam berelasi dengan pasien selama wawancara, seorang dokter dengan bahasa verbal maupun non verbal dapat sekaligus memberikan dukungan, menunjukkan penerimaan dan empati yang akan membuat pasien merasa lebih nyaman. Prosedur dan teknik wawancara psikiatrik secara lebih detil dapat



dilihat pada Modul Deteksi Dini dan Penatalaksanaan Gangguan Jiwa bagi Dokter Umum di FKTP.

Bisa dilakukan pemeriksaan penunjang untuk menyingkirkan diagnosis banding.



Asuhan keperawatan pada penderita GME ditujukan pada diagnosis keperawatan yaitu cemas, gangguan citra tubuh dan harga diri rendah situasional

	Asuhan keperawatan pada cemas

Tindakan keperawatan: curhat, tarik nafas dalam, distraksi, teknik fokus pada lima jari, relaksasi otot progresif dan penghentian pikiran yang menganggu.

	Asuhan keperawatan pada gangguan citra tubuh Tindakan keperawatan: mengidentifikasi anggota tubuh yang sehat dan mengucapkannya berulang ulang, mengikuti cara perawatan bagian tubuh yang terganggu.

	Asuhan keperawatan pada harga diri rendah situasional Tindakan keperawatan: susun daftar kemampuan yang masih dapat dilakukan, pilih kemampuan yang paling mudah dilakukan, buat jadwal kegiatan melakukan kemampuan, lakukan kegiatan secara bertahap sesuai jadwal, setelah selesai lakukan self reinforcement/self talk positive.



Jika tersedia psikolog klinis maka dapat melakukan:

	Pemeriksaan lanjutan (seperti wawancara klinis, observasi klinis, dan tes psikologi).

	Pemeriksaan dengan pedoman PPDGJ, DSM, ICD.

	Interpretasi hasil pemeriksaan psikologis, menegakkan diagnosis, serta menyusun manifestasi fungsi psikologis dan perilaku.

Tata laksana setelah pemeriksaan lanjutan di FKTP



dilakukan oleh tim yang terdiri dari dokter, perawat dan/atau psikolog klinis. Tata laksana gangguan jiwa di FKTP merujuk pada:

	KMK Nomor 514/2015 tentang Panduan Praktik Klinis di Fasilitas Kesehatan Tingkat Pertama

	Pedoman Penyelenggaraan Kesehatan Jiwa di FKTP

	Modul Deteksi Dini dan Penatalaksanaan Gangguan Jiwa Bagi Dokter Umum di FKTP Kemenkes RI, 2017

	Standar Diagnosis Keperawatan

	Asuhan Keperawatan, Keliat dkk, 2019

	Pedoman Nasional Pelayanan Psikologi Klinis, IPK, 2021



BAB IV PENCATATAN DAN PELAPORAN





Pencatatan dan pelaporan merupakan salah satu bagian penting dalam pelaksanaan program kesehatan termasukpencegahan dan pengendalian GME. Output dari pencatatan dan pelaporan adalah data yang selanjutnya dianalisis menjadi sebuah informasi untuk mengetahui capaian pelaksanaan program. Pencatatan dan pelaporan dilakukan secara berjenjang mulai dari FKTP, Dinas Kesehatan Kabupaten/Kota, Dinas Kesehatan Provinsi dan Kementerian Kesehatan.



	Pencatatan dan Pelaporan di FKTP/Puskesmas

Pencatatan dilakukan bagi penduduk yang berdomisili di wilayah kerja FKTP/Puskesmas setempat. Karena harus dilakukan promosi kesehatan, penanganan awal, dan/atau rujukan dan/ atau penanganan lanjutan. Untuk penderita yang berdomisili diluar wilayah kerja FKTP, yang memeriksakan diri dan memenuhi kriteria GME maka di berikan penanganan sesuai hasil pemeriksaan, tetapi yang bersangkutan tidak dicatat dan tidak dilaporkan sebagai hasil capaian FKTP tersebut.

Beberapa hal yang perlu dicatat oleh pelaksana kegiatan dalam rangka upaya promotif dan preventif yaitu :

	Jenis kegiatan, waktu pelaksanaan, sasaran/peserta dan hasil

	Kegiatan deteksi dini: jumlah penduduk usia > 15 tahun yang dideteksi dini menggunakan instrumen SRQ 20 dan SDQ, hasil deteksi dini dan tindak lanjut.

Skrining dengan SDQ atau SRQ 20 terhadap penduduk

>15 tahun dilakukan sekali selama 1 tahun kalender, hasil



skrining yang memenuhi kriteria GME selanjutnya dilaporkan

	Layanan yang diberikan: promosi kesehatan (edukasi), prevensi, konseling, penanganan awal dan rujukan.

	Jumlah penderita GME usia >15 tahun yang mendaptkan layanan

Rekapitulasi data dari kegiatan yang dilakukan di dalam dan luar gedung, pengolahan data dan pelaporan perbulan dikirimkan ke Dinas Kesehatan kabupaten/kota.



	Pencatatan dan Pelaporan di Dinas Kesehatan

	Dinas Kesehatan Kabupaten/Kota melakukan rekapitulasi data dari Puskesmas.

	Hasil rekapitulasi dianalisis kemudian disampaikan sebagai umpan balik ke Puskesmas dan dilaporkan ke Dinas Kesehatan Provinsi setiap bulan

	Dinas Kesehatan Provinsi melakukan kompilasi laporan dari Dinas Kesehatan Kabupaten/Kota

	Hasil kompilasi dilaporkan ke Kementerian Kesehatan setiap 3 (tiga) bulan dan dianalisis untuk disampaikan sebagai umpan balik ke Kabupaten/Kota.



	Pelaporan dari organisasi profesi /lintas sektor/lembaga non pemerintah yang melakukan deteksi dini di komunitas

Organisasi profesi/lintas sektor/ lembaga non pemerintah dapat melakukan kegiatan dalam rangka upaya promotif dan preventif pencegahan dan pengendalian GME. Dalam melakukan kegiatan tersebut perlu bekerja sama dengan Dinas Kesehatan Kab/Kota setempat dan melaporkan hasil kegiatannya kepada Dinas Kesehatan Kab/Kota.



Alur pencatatan dan pelaporan





Format Pencatatan dan Pelaporan

	Format Pencatatan Kegiatan Promotif Bagi Penderita GME dan Non GME



No

Kegiatan

Waktu

Tempat

Sasaran/Peserta

Pelaksana

Hasil











































Pilihan jenis kegiatan promotif (sesuai Tabel Pelaksanaan Kegiatan Promosi Kesehatan di Bab 3)

	Penyuluhan kegiatan, pemberian materi

	Deteksi dini dengan SRQ/SDQ. Tuliskan jumlah kuesioner yang diisi.

	Pelatihan tenaga kesehatan tentang kesehatan jiwa

	Pelatihan tenaga non kesehatan a.l. kader, guru, pekerja sosial, petugas panti

	Pembentukan kelurahan sehat jiwa, tempat kerja sehat jiwa,

	Pembentukan kelompok swa bantu, kelompok dukungan (support group)

	Lainnya, sebutkan .



	Format Pencatatan Kegiatan Preventif

Kunjungan pasien GME ke FKTP (lembar laporan disesuaikan dengan yang tersedia di FKTP/puskesmas



No

Nama pasien

Alamat

Usia

Waktu

Kegiatan preventif yang dilakukan

Pelaksana

Hasil

















































Pilihan jenis kegiatan preventif (lihat lampiran)

	Mengurangi faktor risiko: biologis, psikologis, sosial

	Mengurangi tanda dan gejala GME

	Pemeriksaan lanjutan multidisiplin



	

Buku Petunjuk Teknis Pencegahan dan Pengendalian Gangguan Mental Emosional

55Format Pelaporan Indikator GME

PELAPORAN INDIKATOR PERSENTASE PENDERITA GME PADA PENDUDUK > 15 TAHUN YANG MENDAPAT LAYANAN



Puskesmas :

		Kab/Kota :	Bulan	:

		Provinsi:	Tahun	:























































 



 







 



 























*Instrumen SDQ yang digunakan SDQ 11-18 th

** Layanan yang dimaksud adalah promosi kesehatan, dan/atau prevensi, dan/atau konseling, dan/atau penanganan awal, dan/atau rujukan, dan/atau penanganan lanjutan







BAB V TATA KELOLA





Upaya pencegahan dan pengendalian GME perlu ditata dan dikelola dengan baik mengikuti siklus manajemen yaitu proses perencanaan, pelaksanaan, monitoring dan evaluasi. Tata kelola dilakukan oleh tenaga kesehatan yang mendapat tugas sebagai pemegang program kesehatan jiwa di Dinas Kesehatan dan/atau puskesmas merujuk ke Pedoman Tata Kelola Penyelenggaraan Upaya Kesehatan Jiwa



	Perencanaan

	Tenaga kesehatan di Dinas dan/atau Puskesmas mengidentifikasi sumber daya yang dimiliki meliputi:

	sumber daya manusia (a.l. tenaga kesehatan yang sudah dan belum mendapat pelatihan di bidang kesehatan jiwa atau GME, tenaga non kesehatan yang terlatih)

	sarana (a.l. media promosi kesehatan yang tersedia, form- form SRQ & SDQ)

		sumber daya keuangan

		jejaring dengan sektor lain (a.l. rumah sakit, sekolah, panti, posyandu)

Sumber daya minimal untuk melakukan kegiatan pencegahan dan pengendalian GME yaitu: tenaga kesehatan dan sarana

	Tenaga kesehatan menghitung dan menentukan target pencapaian deteksi dini seperti tercantum dalam Bab 2.

	Tenaga kesehatan mengisi form perencanaan kegiatan (jenis kegiatan, lokasi, sasaran, perkiraan jumlah sasaran & target, waktu pelaksanaan).



	Pelaksanaan

Tenaga kesehatan melaksanakan kegiatan sesuai isian form perencanaan kegiatan.



	Monitoring

Monitoring merupakan penilaian secara terus menerus terhadap kemajuan program untuk memastikan program berjalan sesuai yang direncanakan dan mendapatkan umpan balik secara teratur



	Evaluasi

Evaluasi merupakan penilaian secara periodik untuk menilai kontribusi program terhadap perubahan, kebutuhan perbaikan, kelanjutan atau perluasan program Tenaga kesehatan melakukan penilaian tentang proses kegiatan dan keberhasilan kegiatan promotif dan preventif

	Evaluasi proses

Evaluasi proses dilakukan tiap 3 bulan sekali untuk menilai apakah proses kegiatan yang dilakukan telah dilaksanakan sesuai perencanaan, ada perubahan atau kendala. Manfaat evaluasi ini untuk memperbaiki pelaksaan kegiatan pada termin berikutnya.

	Evaluasi hasil

Evaluasi hasil dilakukan setahun sekali untuk menilai pencapaian target pencegahan dan pengendalian GME di wilayah dinas atau puskesmas.

Ahli kesehatan masyarakat di dinas kesehatan melakukan analisa epidemiologi sederhana tentang kejadian GME dan gangguan jiwa berdasarkan data yang tersedia.

Monitoring dan Evaluasi di FKTP

	Monitoring dilakukan oleh internal FKTP

	Evaluasi dilakukan secara berkala sekurang-kurangnya setiap 3 (tiga) bulan.

	Monitoring dan evaluasi dapat menggunakan format yang ada di bagian lampiran.

	Hasil monitoring dan evaluasi digunakan sebagai salah satu acuan untuk menyusun rencana tindak lanjut perbaikan program.



	Pelaksanaan rencana tindak lanjut dievaluasi pada monev termin selanjutnya.

Monitoring dan Evaluasi di Dinas Kesehatan

	Monitoring dan evaluasi dilakukan secara berkala sekurang- kurangnya setiap 3 (tiga) bulan terhadap laporan capaian program P2 GME.

	Hasil monitoring dan evaluasi digunakan sebagai salah satu acuan untuk menyusun rencana tindak lanjut perbaikan program dan bahan advokasi dan koordinasi dengan lintas program dan lintas sektor.

	Pelaksanaan rencana tindak lanjut dievaluasi pada monev termin selanjutnya.

Indikator keberhasilan bagi provinsi yang melaksanakan pelayanan bagi penderita GME dibagi menjadi 2 kategori:

	Baik, bila mencapai target per tahun;

	Kurang, bila tidak mencapai target per tahun.



Format Monitoring dan Evaluasi Pencegahan dan Pengendalian GME



Tata Kelola

Kegiatan

Jumlah/ Ketersediaan

Keterangan

Perencanaan

a. Jumlah SDM yang melakukan kegiatan P2 GME

	Dokter

	Perawat

	Psikolog klinis

	Tenaga Kesmas

	Nakes lainnya (sebutkan...)

	Kader















	Guru

	Pekerja Sosial

b. Jenis media KlE promosi kesehatan jiwa

	Brosur/leaflet

	Poster

	Lembar balik

	Banner

	Video

	Media lainnya (sebutkan..)

c. lnstrumen skrining GME

	SDQ (11-18)

	SRQ 20

	Target sasaran penderita GME > 15 tahun yang mendapatkan layanan

	Anggaran kegiatan P2 GME

	Rencana kegiatan P2 GME

	Koordinasi dengan lintas program

	Jejaring dengan organisasi profesi dan lintas sektor





Pelaksanaan

	Penyuluhan di

masyarakat

	Penyuluhan di lembaga pendidikan









	Sosialisasi dan advokasi lintas sektor terkait

	Pembentukan desa siaga sehat jiwa melalui kelompok dukungan di masyarakat

	Peningkatan kapasitas kader (pelatihan/ orientasi)

	Dukungan psikologis awal

	Skrining GME:

	Di dalam gedung

	Posyandu remaja

	Posbindu PTM

	Posyandu lansia

	Lembaga pendidikan

	Panti

	Lapas/Rutan

/LPKA

h. Layanan penderita GME

	Promosi Kesehatan/Eduk asi

	Prevensi

	Konseling

	Penanganan awal

i. Pencatatan dan Pelaporan rutin







Monitoring dan

	Jumlah





Evaluasi

penduduk > 15 tahun yang







diskrining







	Jumlah







penduduk > 15







tahun yang







menderita GME







	Jumlah penderita







GME > 15 tahun







yang







mendapatkan







layanan







	Persentase







penderita GME >







15 tahun yang







mendapatkan







layanan







	Pelaksanaan







evaluasi secara







berkala setiap 3







(tiga) bulan





Kendala :

	............................

	.........................

	dst

Tindak Lanjut :

	........................

	........................

	dst



Tanggal pelaksanaan Monev : ........ Pelaksana Monev :

	.....

	.....

	dst



BAB VI PENUTUP





GME masih menjadi masalah kesehatan jiwa di Indonesia yang dapat memengaruhi produktifitas sehingga perlu dicegah dan dikendalikan melalui upaya promotif dan preventif di komunitas maupun fasyankes. Upaya tersebut tentunya memerlukan kolaborasi dan sinergi dengan lintas program dan lintas sektor. Masyarakat juga berperan penting dalam upaya pencegahan dan pengendalian GME. Melalui upaya promotif dan preventif yang komprehensif dan berkesinambungan diharapkan dapat meningkatkan cakupan penderita GME yang mendapatkan layanan dan mencegah munculnya kasus baru GME.

Petunjuk teknis ini masih mungkin dikembangkan dan disesuaikan seiring dengan situasi dan kondisi serta kebijakan dalam pencegahan dan pengendalian GME. Diharapkan petunjuk teknis ini dapat menjadi acuan bagi semua pihak dalam memberikan akses dan memperkuat layanan kesehatan jiwa.



Beberapa dokumen yang terkait dengan juknis ini dapat diunduh melalui http://bit.ly/Dokumen-Pendukung-NSPK-GME



LAMPIRAN





	Kuesioner SDQ

	Kuesioner SRQ 20

	Tugas Perkembangan

	Stimulasi, Optimalisasi Aspek Perkembangan dan Fungsi Psikologis

	Manajemen Stres

	Cara Mengatasi Faktor Risiko Psikologis





usia 11-18 thLampiran 1. Kuesioner SDQ





INSTRUMENT STRENGTHS AND DIFFICULTIES QUESTIONNAIRE (SDQ)



Untuk setiap pernyataan, beri tanda pada kotak Tidak Benar. Agak Benar atau Selalu Benar. Akan sangat membantu kami apabila kamu mau menjawab semua pernyataan sebaik mungkin meskipun kamu tidak yakin benar. Berikan jawabanmu sebagaimana sesuatu telah terjadi pada dirimu selama enam bulan terakhir.





Nama ......................................................................................................

Tanggal lahir ...........................................................................................


Laki-laki/Perempuan







	Saya berusaha baik kepada orang lain. Saya peduli dengan perasaan mereka

	Saya gelisah saya tidak dapat diam untuk waktu lama

	Saya sering sakit kepala, sakit perut atau macam-macam sakit lainnya

	Kalau mempunyai mainan, CD, atau makanan, Saya biasanya berbagi dengan orang lain

	Sering sulit sangat marah dan sering tidak dapat mengendalikan kemarahan saya

	Saya lebih suka sendiri daripada bersama dengan orang yang seusiaku

	Saya biasanya melakukan apa yang diperintahkan oleh orang lain

	Saya banyak merasa cemas atau khawatir terhadap apapun

	Saya selalu siap menolong jika seseorang terluka, kecewa atau merasa sakit hati

	Bila sedang gelisah atau cemas badan saya sering bergerak-gerak tanpa saya sadari

	Saya mempunyai satu orang teman baik atau lebih

	Saya sering bertengkar dengan orang lain. Saya dapat memaksa orang lain melakukan apa yang saya inginkan

	Saya sering merasa tidak bahagia, sedih atau menangis

	Orang lain seusia saya umumnya menyukai saya

	Perhatian saya mudah teralih, saya sulit untuk memusatkan perhatian pada apapun

	Saya merasa gugup dalam situasi baru, saya mudah kehilangan rasa percaya Diri

	Saya bersikap baik terhadap anak-anak yang lebih muda dari saya

	Saya sering dituduh berbohong atau berbuat curang

	Saya sering diganggu atau dipermainkan oleh anak-anak atau remaja lainnya

	Saya sering menawarkan diri untuk membantu orang lain (orang tua, guru, anak-anak)


Tidak Benar






































Agak Benar






































Selalu Benar













































	Saya berpikir terlebih dahulu akibat yang akan terjadi, sebelum berbuat atau melakukan sesuatu

	Saya mengambil barang yang bukan milik saya dari rumah, sekolah atau dari mana saja





23. Saya lebih mudah berteman dengan orang dewasa daripada dengan orang seusia Saya





24. Banyak yang saya takuti, saya mudah menjadi takut

25. Saya menyelesaikan pekerjaan yang sedang saya lakukan. Saya mempunyai perhatian

yang baik terhadap apapun





Tanda tangan ..................

Tanggal hari ini .................



Terima kasih banyak atas bantuan anda



Lampiran 2. Kuesioner SRQ 20

Self-Reporting Questionnaire-20 Nama: .............

Tanggal Lahir/ Usia: ........... Laki-laki/Perempuan

Tanggal    Pengisian:    ............

Petunjuk: Bacalah petunjuk ini seluruhnya sebelum mulai mengisi. Pertanyaan berikut berhubungan dengan masalah yang mungkin mengganggu Anda selama 30 hari terakhir. Apabila Anda menganggap pertanyaan itu Anda alami dalam 30 hari terakhir, berilah tanda silang

(X) pada kolom Y (berarti Ya). Sebaliknya, Apabila Anda menganggap pertanyaan itu tidak Anda alami dalam 30 hari terakhir, berilah tanda silang (X) pada kolom T (Tidak). Jika Anda tidak yakin tentang jawabannya, berilah jawaban yang paling sesuai di antara Y dan T. Kami tegaskan bahwa jawaban Anda bersifat rahasia dan akan digunakan hanya untuk membantu pemecahan masalah Anda.



NO

Pertanyaan

y

T

1

Apakah Anda sering merasa sakit kepala?





2

Apakah Anda kehilangan nafsu makan?





3

Apakah tidur Anda tidak nyenyak?





4

Apakah Anda mudah merasa takut?





5

Apakah Anda merasa cemas, tegang, atau khawatir?





6

Apakah tangan Anda gemetar?





7

Apakah Anda mengalami gangguan pencernaan?





8

Apakah Anda merasa sulit berpikir jernih?





9

Apakah Anda merasa tidak bahagia?





10

Apakah Anda lebih sering menangis?





11

Apakah Anda merasa sulit untuk menikmati aktivitas

sehari-hari?





12

Apakah Anda mengalami kesulitan untuk mengambil

keputusan?





13

Apakah aktivitas/tugas sehari-hari Anda terbengkalai?





14

Apakah Anda merasa tidak mampu berperan dalam

kehidupan ini?





15

Apakah Anda kehilangan minat terhadap banyak hal?





16

Apakah Anda merasa tidak berharga?





17

Apakah Anda mempunyai pikiran untuk mengakhiri hidup

Anda?





18

Apakah Anda merasa lelah sepanjang waktu?





19

Apakah Anda merasa tidak enak di perut?





20

Apakah Anda mudah lelah?







Lampiran 3. Tugas Perkembangan Remaja, Dewasa dan Lansia Materi Tugas Perkembangan (Santrock, 2019)



Remaja

Dewasa

Lansia

	Perkembangan fisiologis: pubertas; perkembangan otak; perkembangan seksual

	Perkembangan kognitif: perkembangan kognitif formal operasional; egosentrisme remaja; perkembangan kemampuan memproses informasi, kemampuan penalaran, pengambilan keputusan, kontrol diri, perkembangan bahasa yang semakin baik

	Perkembangan sosial: penyesuaian terhadap perubahan / transisi kehidupan; fase identity vs identity confusion; pembentukan dan perkembangan konsep diri, self-esteem; perkembangan relasi dengan sebaya, orangtua, pasangan.

	Perkembangan emosi: perubahan suasana hati; perkembangan kelekatan dan rasa

	Perkembangan fisiologis: perkembangan tubuh dan performa fisik, kondisi kesehatan fisik, perkembangan seksual, dsb

	Perkembangan kognitif: perkembangan kognitif post-formal operasional; pemikiran realistis, reflektif, relativistik, kreatif

	Perkembangan sosial: penyesuaian terhadap perubahan / transisi kehidupan; fase generativity vs stagnation; ketertarikan pada lawan jenis, menikah dan membentuk keluarga, menjadi orangtua



	Perkembangan emosi: temperamen; ketertarikan pada lawan jenis; kelekatan dengan pasangan, anak

	Perkembangan kepribadian:

	Perkembangan fisiologis: adaptasi perubahan penampilan tubuh, kondisi kesehatan fisik, penurunan fungsi indera (pengelihatan, pendengaran, dsb)

	Perkembangan kognitif: penurunan kemampuan platisitas otak, ingatan, dan kemampuan verbal, perkembangan kemampuan pemecahan masalah praktis, kebijaksanaan

	Perkembangan sosial: penyesuaian terhadap perubahan / transisi kehidupan, fase integrity vs depair; menjadi selektif terhadap jaringan sosial, self- esteem; mengembangkan dukungan sosial yang terintegrasi, termasuk terlibat dalam aktivitas sosial

	Perkembangan emosi: menghargai kepuasan



kemandirian. Kelekatan insecure pada remaja mengarah pada hambatan emosional yang erat kaitannya dengan permasalahan perilaku.

	Perkembangan moral, spiritual: persepsi dan keyakinan terhadap agama, Tuhan, kegiatan keagamaan, dsb. Seiring dengan perkembangan kognitifnya, remaja mulai memahami konsep abstrak, termasuk ide tentang konsep spiritual, Tuhan, dsb. Remaja juga mulai mempertanyakan konsep tersebut seiring pembentukan identitas dirinya, seperti mengapa aku ada di dunia ini, apakah Tuhan benar-benar ada atau aku hanya mengikuti kepercayaan yang orangtua ajarkan kepadaku, dsb

	Perkembangan karir dan pekerjaan: pengembangan minat bakat, perencanaan karir

keterbukaan, kesadaran, kehati- hatian, ekstraversi, keramahan

	Perkembangan moral, spiritual: persepsi dan keyakinan terhadap agama, Tuhan, kegiatan keagamaan, kebermaknaan hidup, dsb

	Perkembangan karir dan pekerjaan: pekerjaan yang realisitis, jenjang karir, dorongan meningkatkan kapasitas kemampuan dengan pelatihan

emosional dan relasi sosial yang dimiliki;

	Perkembangan kepribadian: keterbukaan, kesadaran, kehati- hatian, ekstraversi, keramahan

	Perkembangan moral, spiritual: persepsi dan keyakinan terhadap agama, Tuhan, kegiatan keagamaan, kebermaknaan hidup, dsb

	Perkembangan karir dan pekerjaan: adaptasi masa pensiun



Lampiran 4. Stimulasi, Optimalisasi Aspek Perkembangan dan Fungsi Psikologis

Materi Stimulasi, Optimalisasi Aspek Perkembangan dan Fungsi Psikologis



Remaja

Dewasa

Lansia

	Aspek fisiologi: menerapkan pola hidup sehat (makan makanan bergizi, olahraga rutin, istirahat cukup)

	Aspek kognitif: mengeksplorasi dan mempelajari berbagai hal, termasuk pembelajaran akademik, terlibat aktivitas yang mengasah kemampuan penalaran, pemecahan masalah, pengambilan keputusan (misal bermain peran, mengikuti kegiatan ekstrakurikuler)

	Aspek sosial: melakukan aktivitas sosial dengan kelompok sebaya, mengurangi penggunaan gadget (HP, tablet, TV, komputer), menjalin relasi dengan sebaya dan mengeksplorasi berbagai situasi sosial

	Aspek fisiologi: menerapkan pola hidup sehat (makan makanan bergizi, olahraga rutin, istirahat cukup)

	Aspek kognitif: melakukan aktivitas yang mengasah kemampuan penalaran, pemecahan masalah, dsb. Misal dengan mengikuti perkuliahan, bekerja, melakukan senam otak / brain gym, mengisi teka-teki silang, dsb

	Aspek sosial: menjalin relasi dengan banyak orang, mempersiapkan dan melangsungkan pernikahan, menjalani kehidupan berkeluarga, terlibat dalam aktivitas sosial kemasyarakatan (misal arisan, perkumpulan ibu-ibu PKK, ronda, kerja bakti, dsb)

	Aspek fisiologi: menerapkan pola hidup sehat (makan makanan bergizi, olahraga rutin/senam lansia, istirahat cukup)

	Aspek kognitif: melakukan aktivitas yang memelihara kemampuan kognitif (missal bermain catur, mengisi teka teki silang, membaca)

	Aspek sosial: terlibat dalam aktivitas sosial kemasyarakatan (misal arisan, dsb)

	Aspek emosi: melakukan kegiatan rekreasional bersama pasangan/ keluarga/teman, melakukan relaksasi

	Aspek moral, spiritual: mengikuti kajian keagamaan, melakukan aktivitas keagamaan bersama keluarga / teman



dalam rangka menguatkan konsep diri dan efikasi diri

	Aspek emosi: melakukan relaksasi, meditasi, olahraga yang menunjang pengembangan regulasi diri dan emosi; menguatkan kelekatan dan relasi dengan keluarga

	Aspek moral, spiritual: mengikuti kajian keagamaan, melakukan aktivitas keagamaan bersama keluarga / teman

	Aspek emosi: melakukan kegiatan rekreasional bersama pasangan/ keluarga/teman, melakukan relaksasi, meditasi, olahraga yang menunjang pengembangan regulasi diri dan emosi

	Aspek moral, spiritual: mengikuti kajian keagamaan, melakukan aktivitas keagamaan bersama keluarga / teman





Lampiran 5. Manajemen Stres



	Sumber - sumber stress pada remaja, dewasa dan lansia



Remaja

Dewasa

Lansia

	Perubahan diri karena proses pubertas

	Tekanan sebaya

	Konflik relasi dengan pasangan, teman, orangtua

	Permasalahan terkait sekolah dan pencapaian akademik

	Penggunaan dan paparan gadget, termasuk paparan media sosial dan permainan online berlebih

	Permasalahan kehidupan lainnya

	Permasalahan akademik dan penyesuaian pembelajaran kuliah

	Konflik dengan pasangan, teman, keluarga

	Permasalahan marital

	Permasalahan terkait pekerjaan (stres kerja, pengangguran, permasalahan dengan rekan kerja / atasan)

	Permasalahan finansial

	Permasalahan kehidupan lainnya

	Kesepian

	Kedukaan / kehilangan pasangan / keluarga

	Permasalahan kesehatan

	Konflik dengan pasangan, teman, keluarga

	Permasalahan marital

	Permasalahan terkait pekerjaan (pensiun)

	Permasalahan finansial

	Permasalahanv kehidupan lainnya



	Manajemen stres

Jika Anda mengalami stres, Anda tidak sendiri. Saat ini, ada banyak orang di sekitar Anda dan di seluruh dunia yang juga berjuang melawan stres. Ketika seseorang merasa tertekan atau terancam, saat itulah dia mengalami stres. Stres dapat diatasi dengan melakukan manajemen stres yang akan membuat stres menurun sehingga kehidupan kita bisa lebih baik, kita berfungsi melakukan aktivitas dengan nyaman dan relasi dengan orang lain juga membaik.



Teknik manajemen stres:

	Latihan Tarik nafas dalam

Ambil posisi nyaman sambil duduk atau tiduran, lalu tarik nafas dalam dari hidung ditahan sebentar kemudian dikeluarkan dari mulut pelan-pelan, ulangi 4 sampai 5 kali. Evaluasi manfaatnya, dan latih secara rutin 3 sampai 4 kali per hari.

	Relaksasi Otot Progresif (Progressive Muscle Relaxation)

Relaksasi Otot Progresif (ROP) adalah latihan mengen- cangkan dan mengendurkan otot sambil nafas dalam pada otot muka sampai kaki: mata dan dahi, pipi, mulut, tengkuk, bahu, tangan, dada, perut, punggung, bokong, kaki dan telapak kaki (Keliat & Marlina, 2018)



		Latihan mata dan dahi:

Tarik nafas dalam sambil mengencangkan/mengerutkan mata dan dahi, lalu tahan dan kendurkan pelan-pelan sampai lemas sambil mengeluarkan nafas, dilakukan empat kali. Evaluasi manfaatnya, dan latih secara rutin 3 sampai 4 kali per hari.

		Latihan pipi

Ada dua latihan untuk pipi yaitu pipi digembungkan dan pipi dikempotkan

Pipi digembung

Tarik nafas dalam, gembungkan mulut, tahan, tiup pelan-pelan sampai pipi kembali seperti semula. Ulangi sampai empat kali, saya akan contohkan lebih dahulu (mohon bapak/ibu memperhatikan). Evaluasi manfaatnya, dan latih secara rutin 3 sampai 4 kali per hari.

Pipi dikempotkan

Tarik nafas dalam, kempotkan pipi, tahan, tiup pelan-pelan sampai pipi kembali seperti semula, ulangi sampai empat kali. Evaluasi manfaatnya, dan latih secara rutin 3 sampai 4 kali per hari.



		Mulut

Ada dua latihan untuk mulut yaitu mencucu dan nyengir Mencucu

Tarik nafas dalam, tahan sambil mulut mencucu, keluarkan nafas pelan-pelan, dan mulut kembali seperti semula, ulangi sampai empat kali. Evaluasi manfaatnya, dan latih secara rutin 3 sampai 4 kali per hari.

Mulut nyengir

Tarik nafas dalam sambil menaruh lidah di langit-langit dan tarik kebelakang sekuatnya, tahan lalu lepaskan pelan-pelan sambil mengeluarkan nafas, dan mulut kembali seperti semula, ulangi sampai empat kali. Evaluasi manfaatnya, dan latih secara rutin 3 sampai 4 kali per hari.

		Latihan tengkuk/leher

Dagu ditempelkan ke dada, lalu tarik nafas dalam sampai menengadah sejauh-jauhnya ke belakang, tahan sebentar lalu kelurakan nafas pelan-pelan sambil mengembalikan posisi dagu menempel ke dada. ulangi sampai empat kali. Evaluasi manfaatnya, dan latih secara rutin 3 sampai 4 kali per hari.

		Latihan bahu

Tarik nafas dalam sambil mengangkat bahu sampai menyentuh telinga, tahan sebentar lalu keluarkan nafas sambil menurunkan bahu ke posisi semula. ulangi sampai empat kali. Evaluasi manfaatnya, dan latih secara rutin 3 sampai 4 kali per hari.

		Latihan tangan

Ada dua latihan untuk tangan yaitu tangan ditekuk kearah badan dan tangan diluruskan seperti mendorong. Kedua tangan ditekuk kearah badan

Kedua tangan letakkan diletakkan diatas pangkuan, tarik nafas dalam sambil mengepalkan telapak tangan dan menekuk sambil mengencangkannya, tahan sebentar, lalu keluarkan nafas sambil mengendurkan tangan dan membuka telapak



tangan dan meletakkannya diatas pangkuan. ulangi sampai empat kali. Evaluasi manfaatnya, dan latih secara rutin 3 sampai 4 kali per hari.

Kedua tangan diluruskan menjauh dari badan Kedua tangan letakkan diletakkan diatas pangkuan, tarik nafas dalam sambil meluruskan tangan seperti mendorong pintu sambil mengencangkannya, tahan sebentar, lalu keluarkan nafas sambil mengendurkan tangan dan meletakkannya diatas pangkuan. ulangi sampai empat kali. Evaluasi manfaatnya, dan latih secara rutin 3 sampai 4 kali per hari.

		Latihan otot dada

Tarik nafas dalam sambil membusungkan dada, tahan sebentar kemudian keluarkan nafas pelan-pelan sampai dada kembali seperti semula. ulangi sampai empat kali. Evaluasi manfaatnya, dan latih secara rutin 3 sampai 4 kali per hari.

		Latihan meregangkan otot punggung

Jelaskan: tarik nafas dalam sambil membusungkan dada dan melengkungkan punggung kebelakang, tahan sebentar kemudian keluarkan nafas pelan pelan sambil mengendurkan punggung seperti posisi semula. ulangi sampai empat kali. Evaluasi manfaatnya, dan latih secara rutin 3 sampai 4 kali per hari.

		Latihan otot perut

Tarik nafas dalam sambil menggembungkan perut,tahan sebentar kemudian keluarkan nafas sambil mengendurkan perut kembali seperti semula. ulangi sampai empat kali. Evaluasi manfaatnya, dan latih secara rutin 3 sampai 4 kali per hari.



		Latihan otot bokong

Tarik nafas dalam sambil mengencangkan bokong seperti menjepit kertas, tahan sebentar kemudian keluarkan nafas sambil mengendurkan bokong seperti semula. ulangi sampai empat kali. Evaluasi manfaatnya, dan latih secara rutin 3 sampai 4 kali per hari.

		Latihan otot kaki

Ada dua latihan untuk otot kaki yaitu telapak kaki mengarah ke badan dan telapak kaki menjauh dari badan.

Telapak kaki mengarah ke badan

Luruskan kedua kaki sambil duduk, tarik nafas dalam sambil menarik telapak kaki kearah badan dan kedua tangan berusaha menggapai ibu jari kaki, tahan sebentar, kemudian keluarkan nafas pelan-pelan sambil mengendurkan kaki, telapak kaki dan tangan. ulangi sampai empat kali. Evaluasi manfaatnya, dan latih secara rutin 3 sampai 4 kali per hari.

Telapak kaki menjauh dari badan

Luruskan kedua kaki sambil duduk, tarik nafas dalam sambil meluruskan telapak kaki menjauh dari badan, tahan sebentar, kemudian keluarkan nafas pelan-pelan sambil mengendurkan kaki seperti semula. ulangi sampai empat kali.

Seluruh latihan otot badan telah selesai, minta melakukan latihan sendiri, mata&dahi, latihan pipi dua cara, latihan mulut dua cara, tengkuk&leher, bahu, kedua tangan, dada, perut, punggung, bokong, dan kedua kaki sebanyak tiga kali sehari. Evaluasi manfaatnya, dan latih secara rutin 3 sampai 4 kali per hari.



	Latihan Berfokus pada lima jari:

Tarik nafas dalam, pejamkan mata, kosongkan pikiran, angkat tangan :

		Pertemukan ibu jari dengan telunjuk kemudian bayangkan

saat tubuh sangat segar pada masa muda, atau pulang kerja kemudian mandi dan terasa segar sekali.

		Pertemukan ibu jari dengan jari tengah kemudian bayangkan

semua orang yang memperhatikan saudara dan peduli pada saudara, mereka sangat baik sekali

		Pertemukan ibu jari dan jari manis kemudian bayangkan

pujian yang saudara dapatkan dari pasangan, keluarga atau teman, atau prestasi yang pernah saudara dapatkan lulus sekolah, dapat kerja dll, bayangkan betapa senangnya saudara saat itu.

		Pertemukan ibu jari dengan kelingking kemudian

bayangkan tempat-tempat indah yang pernah saudara kunjungi, ladang saudara yang menguning siap dipanen, pantai, dll. Tarik nafas dalam dan buka mata.

Evaluasi manfaatnya, dan latih secara rutin 3 sampai 4 kali per hari.



	Latihan Berfikir Positif

Latihan berfikir positif berguna untuk meningkatkan endorfin sehingga imunitas meningkat. Semua pengalaman yang positif tentang diri sendiri, keluarga, kelompok dan masyarakat diidentifikasi dan dituliskan, kemudian dilakukan afirmasi yaitu mengucapkan pada diri sendiri sehingga pikiran dipenuhi oleh pengalaman yang menyenangkan. Selain itu dapat pula menyusun rencana dan tujuan yang positif dan objektif dalam bentuk pernyataan positif tentang diri sendiri dan diucapkan secara rutin dan dilakukan afirmasi.

Latihan : Ambil kertas kosong dan pulpen, tuliskan semua hal positif tentang diri saudara, keluarga saudara, sekolah saudara, tempat kerja saudara, kelompok yang saudara ikuti



dan semua sahabat saudara. Kemudian lakukan afirmasi dengan mengucapkan pada diri saudara semua hal positif yang saudara miliki (self-talk positive), tegaskan bahwa saudara memilikinya. Cara berikutnya, ambil kertas dan tuliskan tujuan atau keinginan saudara yang positif dan objektif, kemudian lakukan afirmasi. Evaluasi manfaatnya, dan latih secara rutin 3 sampai 4 kali per hari.



	Latihan penghentian pikiran yang mengganggu

Latihan penghentian pikiran dilakukan jika mengalami pikiran yang mengganggu dan membuat susah dan sedih yang tidak dapat dikendalikan. Latih mengendalikan pikiran yang mengganggu dengan mengatakan stop.

Langkah-langkah: Setiap kali pikiran yang mengganggu muncul dan tak dapat mengendalikannya, maka dapat dilakukan penghentian pikiran dengan mengatakan STOP. Caranya dimulai dengan mengidentifikasi pikiran yang paling menggangu, lalu tarik nafas dalam, tutup mata dan kosongkan pikiran, kemudian bayangkan atau ingat pikiran paling mengganggu samapai hitungan tertentu misalnya 5, 7 atau 10 dan pada hitungan terakhir 5, 7, atau 10 katakan STOP pada pikiran tersebut, dan rasakan muncul pikiran positif, ulangi 2 sampai 3 kali. Latih setiap hari jika ada pikiran yang mengganggu.



	Grounding

Grounding adalah manajemen stres dengan berfokus pada kehidupan saat ini (present moment, here and now). Bayangkan kita sedang berada di atas pohon dan tiba tiba terjadi badai, hujan lebat, angin kencang, petir. Apabila kita tetap berada di atas pohon maka kita dalam bahaya, bisa jatuh dan terluka. Cara paling aman yang dapat dilakukan adalah turun ke bawah pohon dan menjejak di tanah, ini yang



disebut Grounding. Dalam kehidupan sehari hari kita sering juga mengalami Badai Emosi yaitu saat ada pikiran dan perasaan yang berat seperti kenangan masa lalu yang menyakitkan, kekhawatiran akan masa depan atau berbagai perasaan negatif saat ini seperti marah, kesal, sedih, cemas, gelisah. Grounding juga akan membuat keadaan kita lebih aman saat muncul badai emosi tersebut.



Langkah-langkah :

	Ketahui perasaan dan pikiran saat ini

	Atur pernafasan dengan menarik nafas dalam, tahan dan mengembuskannya perlahan

	Tekan telapak kaki ke lantai secara perlahan

	Rentangkan lengan ke kiri dan kanan secara perlahan kemudian kepalkan di depan dada

	LIHAT 5 benda yang ada di sekitar, fokus dan beri nama benda tersebut

	SENTUH 4 benda yang ada di sekitar, fokus dan deskripsikan seperti apa bentuk, tekstur, keras lunaknya dan permukaannya

	DENGAR 3 suara yang ada di sekitar, fokus dan beri nama suara apa itu

	KECAP 2 rasa dari makanan/minuman yang ada di mulut, deskripsikan rasa, panas dinginnya

	CIUM 1 aroma/bau yang tercium, deskripsikan aroma/bau yang dirasakan tersebut

	Setelah itu fokus dan lakukan kembali kegiatan yang sedang dikerjakan, perhatikan orang orang sekitar dan apa yang ada di sekeliling



	Melepaskan Diri

Setiap orang berusaha untuk menghilangkan pikiran dan perasaan yang berat dengan berbagai cara. Cara - cara tersebut antara lain adalah : membentak, mencoba tidak memikirkan, menghindari orang, tempat, situasi, tidak keluar kamar, mengisolasi diri, menyerah, merokok, minum alkohol, narkoba, bertengkar, menyalahkan diri sendiri, dll. Tetapi saat mencoba menghilangkan pikiran dan perasaan yang berat tersebut, yang terjadi justru hidup menjadi lebih buruk. Ada acara yang dapat digunkan agar kita bisa terlepas dari pikiran dan perasaan yang berat yaitu teknik melepaskan diri.

Langkah-langkah :

	RASAKAN  pikiran dan perasaan yang berat/sulit itu.

	NAMAI perasaan dan pikiran yang berat itu, misal : ini ada rasa tertekan di dada, ini kepalaku terasa berat, ini kenangan yang menyakitkan, ini rasa takut akan masa depan, ini pikiran sulit tentang masa lalu, ini amarah, ini pikiran sulit tentang keluarga saya, dll. Tambahkan frasa "saya merasa" pada nama dari pikiran dan perasaan yang berat itu, sehingga menamainya menjadi : saya merasa ini rasa tertekan di dada, saya merasa ini kepala saya berat, saya merasa ini adalah marah, saya merasa ini rasa tidak nyaman di perut, saya merasa ini pikiran tentang yang saya takutkan, dll

	Langkah berikutnya adalah BERFOKUS KEMBALI pada kegiatan Anda, apakah itu memasak, makan, bermain, mencuci, atau berbincang dengan teman dan MENGHIDUPI penuh kegiatan terebut; BERI PERHATIAN PENUH kepada orang di sekitar Anda, siapa pun itu, dan kegiatan Anda, apa pun itu.



	Bertindak Sesuai Nilai

Nilai-nilai Anda menggambarkan Anda ingin menjadi orang seperti apa dan cara Anda memperlakukan diri serta dunia di sekitar Anda. Nilai nilai hidup itu antara lain : Baik, Peduli, Murah hati, Mendukung, Banyak membantu, Sabar, Bertanggung jawab, Melindungi, Disiplin, Bekerja keras, Berdedikasi, Berani, Teguh, Penuh maaf, Penuh syukur, Setia, Terhormat, Menghormati, Dapat dipercaya, Adil, dll. Dalam menghadapi krisis dalam kehidupan maka kemungkinannya ada 2 yaitu : Mendekati nilai atau menjauhi nilai

Langkah - Langkah :

	Tuliskan nilai nilai penting dalam hidup Anda

	Perhatikan situasi sulit yang sedang Anda hadapi

	Lakukan pendekatan : UBAH YANG DAPAT DIUBAH, TERIMA RASA SAKIT YANG TIDAK DAPAT DIUBAH, DAN JALANKAN NILAI ANDA.



	Berbuat Baik

Di tengah kondisi yang sulit atau krisis, tidak mudah melakukan kebaikan pada diri sendiri dan orang lain. Semua orang memerlukan kebaikan, mulai melakukan kebaikan untuk diri senidir dan Anda akan memiliki energi lebih untuk membantu orang lain, dan motivasi lebih untuk berbuat baik kepada orang lain, sehingga semua orang dapat manfaat.

Langkah-langkah :

	Katakan kata kata yang baik pada diri Anda, seperti : "Terima kasih sudah bertahan sejauh ini", "Aku adalah ibu yang baik", Saya adalah Ayah yang sayang pada keluarga", dll

	Anda juga dapat mengangkat satu tangan Anda dan membayangkannya terisi dengan kebaikan. Tempatkan tangan ini dengan lembut di bagian di tubuh Anda di mana



Anda merasa sakit. Rasakan kehangatan mengalir dari tangan Anda ke dalam tubuh Anda. Coba apakah Anda dapat baik kepada diri Anda melalui tangan ini.

	Lakukan kebaikan juga pada orang lain dengan memberikan apresiasi, pujian, pertolongan bantuan.



	Memberikan Ruang

Berusaha menjauhkan pikiran dan perasaan sulit sering kali tidak begitu berhasil. Jadi, BERI RUANG saja untuk semua itu. Coba kita lihat langit, yang selalu punya ruang untuk perubahan cuaca yang terjadi atasnya. Tidak peduli seburuk apapun cuaca, hujan, petir, salju yang dingin dan panas terik tetapi langit memberikan ruang tanpa tersakiti dan dirugikan. Dan cepat atau lambat cuaca akan berubah. Dan kita bisa belajar untuk menjadi seperti langit, dan memberi ruang untuk "cuaca buruk" pikiran dan perasaan sulit kita tanpa tersakiti.

Langkah-langkah :

	Rasakan pikiran sulit Anda

	Bayangkan itu adalah kata-kata dan gambar di halaman dari suatu buku

	Bayangkan Anda meletakkan buku itu di pangkuan atau Anda juga bisa membayangkan mengapit buku itu dengan lengan Anda dan membawanya.

	Tetap HIDUPI dunia di sekitar Anda dengan baik

	Jadi, pikiran itu masih ada pada Anda, tetapi Anda dapat MENGHIDUPI dunia di sekitar Anda.

Latihlah manajemen stres ini setiap saat sehingga menjadi keterampilan baru. Semakin sering dilatih akan semakin mudah dan semakin cepat kita mengatasi stres yaitu pikiran dan perasaan yang berat dalam kehidupan kita.



Lampiran 6. Contoh Cara Mengatasi Faktor Risiko Psikologis



Faktor Risiko GME

Cara Mengatasi

Contoh

1) Kemampuan regulasi emosi rendah

a) Melatih kemampuan mengenali emosi diri

a) Menamai emosi-emosi yang dirasakan, seperti senang, marah, dll



b) Melatih kemampuan

mengekspresikan emosi secara asertif

b) Mengekspresikan emosi

dengan menyampaikannya secara lisan, misal "Aku senang memasak bersama keluarga hari ini."



c) Melakukan relaksasi atau meditasi

c) Melakukan relaksasi nafas ketika sulit tidur di malam hari, melakukan relaksasi otot progresif ketika cemas, melakukan meditasi mindfulness di situasi

sehari, dsb



d) Berolahraga secara teratur, misal jalan kaki,

yoga, dll

d) Jalan kaki setiap hari, yoga 3 kali seminggu,

dsb



e) Menulis jurnal harian,

misal jurnal kebersyukuran, catatan harian, dll

e) Menuliskan 3

pengalaman yang disyukuri setiap hari, misal hari ini aku bersyukur karena dapat kado dari ibu, pergi makan bersama keluarga, dan bersepeda di pagi hari. Menuliskan pengalaman keseharian, termasuk







pemikiran dan perasaan yang dirasakan.



f)  Berbagi pikiran dan

perasaan dengan orang terdekat yang dipercaya

f) Berdiskusi dengan

orangtua tentang penggunaan gadget dan internet, serta rasa ingin tahu, rasa senang bisa belajar online dengan teman, kesal karena komentar di media sosial. Curhat pada teman tentang tugas sekolah yang sulit, tentang pasangan.

2) Kemampuan regulasi diri rendah yang termanifestasikan dalam kontrol perilaku yang buruk

a) Melatih keterampilan

manajemen stres dan manajemen konflik

a) Latihan menahan diri

untuk tidak memukul teman atau melempar barang saat marah. Latihan menyelesaikan selisih paham dengan komunikasi asertif (sikap mampu berkomunikasi dengan jujur dan tegas dengan tetap menghargai pendapat dan perasaan orang lain).



b) Melatih fleksibilitas dalam

berpikir dan keterampilan pengambilan keputusan

b) Melihat permasalahan

dari berbagai sudut pandang dan mengambil keputusan dengan mempertimbangkan manfaat dan kerugian yang mungkin diperoleh





a) Menumbuhkan kebermaknaan hidup, penerimaan diri, kebersyukuran

a) Memaknai kegagalan sebagai proses bertumbuh, keberhasilan sebagai kesempatan untuk mengembangkan diri yang lebih baik. Menerima kekurangan diri dan mensyukurinya.



c) Menentukan prioritas

tugas dan melatih manajemen waktu

c) Membuat perencanaan

sesuai dengan kondisi dan sumber daya yang dimiliki. Menuliskan daftar tugas yang perlu





dikerjakan dan

menyusun prioritas untuk menyelesaikannya sesuai batas waktu.



b) Berbagi pikiran dan

perasaan dengan orang terdekat yang dipercaya serta melakukan refleksi diri

b) Menceritakan

pengalaman krisis yang dialami pada keluarga/teman/pasan gan/ mencari bantuan profesional (ke puskesmas, konsultasi dengan dokter, psikolog, perawat, dll). Melakukan refleksi diri serta mengevaluasi strategi dan usaha yang telah dilakukan. Menyusun rencana aksi untuk perubahan dan pengembangan diri yang lebih adaptif.





d) Melatih keterampilan komunikasi asertif

d) Berlatih dalam situasi keseharian untuk mengungkapkan gagasan dan perasaan dengan jujur, empatik, dan menghargai orang lain. Tidak bersikap egois, dan mau mendengarkan saran / masukan orang lain.

3)  Konsep diri negatif

a) Mengidentifikasi kekuatan

/ kelebihan dan keterbatasan diri

a) Mengenal diri, termasuk

kekuatan dan keterbatasan diri menggunakan jendela Johari



b) Latihan berpikir positif, terkait identitas diri, citra tubuh, dsb

b) Menemukan hikmah / sisi positif dari situasi krisis yang dialami. Misal ketika nilai ujian jelek, berpikir pengalaman ini menjadi pengingat untuk terus belajar dan mencoba berusaha kembali di ujian remidial / di kesempatan lain. Atau ketika gagal meraih target yang diinginkan,

berpikir



c) Melakukan positive self-

talk / dialog diri positif.

c) Menyemangati diri

sendiri dengan mengatakan, "Aku bisa!" atau "Aku merasa sedih dan itu tidak apa- apa", dan sebagainya.





d) Membuat jurnal kebersyukuran

d) Menuliskan 3 pengalaman yang disyukuri setiap hari, misal hari ini aku bersyukur karena dapat kado dari ibu, pergi makan bersama keluarga, dan bersepeda di pagi hari.



e) Mengoptimalkan

dukungan keluarga dan lingkungan sosial

e) Memberikan apresiasi

(pujian, dsb) yang menekankan pada kekuatan maupun pengalaman keberhasilan.

Menghindari pemberian label negatif yang dapat merendahkan kepercayaan diri

penderita GME.

4)  Efikasi diri rendah

a) Mengidentifikasi kekuatan

/ kelebihan dan keterbatasan diri

a) Mengenal diri, termasuk

kekuatan dan keterbatasan diri menggunakan jendela Johari



b) Mengidentifikasi harapan, cita-cita atau keinginan

b) Mengeksplorasi berbagai hal dan mengembangkan kemampuan di bidang yang diminati, dan menentukan target yang

ingin diraih



c) Membuat perencanaan /

target jangka pendek dan jangka panjang

c) Membuat rencana aksi

dengan mengidentifikasi sumber daya dan kendala, dan







mengembangkannya sebagai serangkaian tujuan jangka pendek untuk mencapai target jangka panjang / cita- cita



d) Menghargai pencapaian kemajuan atau prestasi yang dicapai, maupun upaya dan proses yang telah dilakukan

d) Memberikan penghargaan pada diri sendiri setelah berhasil mencapai target jangka pendek dengan membeli makanan kesukaan, menonton film terbaru, jalan-jalan,

dsb.



e) Melakukan positive self- talk / dialog diri positif

e) Menyemangati diri sendiri dengan mengatakan, "Aku bisa!" atau "Aku merasa sedih dan itu tidak apa-

apa", dan sebagainya.



f)  Membuat jurnal

kebersyukuran

f) Menuliskan 3

pengalaman yang disyukuri setiap hari, misal hari ini aku bersyukur karena dapat kado dari ibu, pergi makan bersama keluarga, dan bersepeda di pagi hari.



g) Mengoptimalkan

dukungan keluarga dan lingkungan sosial

g) Memberikan apresiasi

(pujian, dsb) yang menekankan pada kekuatan maupun pengalaman keberhasilan.







Menghindari pemberian label negatif yang dapat merendahkan kepercayaan diri penderita GME.

5)  Resiliensi diri rendah

a) Melatih keterampilan

manajemen stres

a) Mengenali cara diri

mengelola stres dan tingkat keefektifannya. Menemukan strategi pengelolaan stres yang lebih adaptif dan cocok dengan diri.

Menggunakan kemampuan tersebut dalam menghadapi

situasi krisis.



b) Melatih fleksibilitas dalam berpikir dan keterampilan pengambilan keputusan

b) Melihat permasalahan dari berbagai sudut pandang dan mengambil keputusan dengan mempertimbangkan manfaat dan kerugian

yang mungkin diperoleh



c) Melatih keterampilan

manajemen konflik

c) Latihan menahan diri

untuk tidak memukul teman atau melempar barang saat marah. Latihan menyelesaikan selisih paham dengan komunikasi asertif (sikap mampu berkomunikasi dengan jujur dan tegas dengan tetap menghargai pendapat dan perasaan orang lain).



PENYUSUN



Pengarah

Dr. dr. Maxi Rein Rondonuwu, DHSM, MARS

Pembina

dr. Siti Khalimah, Sp.KJ, MARS

Tim Penyusun Ketua :

dr. Lucia Maya Savitri, MARS

Anggota :

dr. Desmiarti, Sp.KJ

Dr. dr. Khamelia Malik, SpKJ dr. Gina Anindyajati, SpKJ

Prof. Dr. Budi Anna Keliat, S.Kp, MAppSc Intan Kusumowardhani, M.Psi, Psikolog Thika Marliana, S.Kep, M.Kep

Aisyah Maulina Zjubaidi, SKM, M.Si dr. Prianto Djatmiko, Sp.KJ

dr. Juzi Delianna, M.Epid dr. Herbet Sidabutar, Sp.KJ

Kontributor :

dr. Anita, SpKJ

dr. Dashriati, SpKJ

dr. Lahargo Kembaren, Sp.KJ Nurul Eka Hidayati

Drs. Rahbudi Helmi, MKM, Apt drg. Luki Hartanti, MPH

dr. Fatchanuraliyah, MKM dr. Leon Muhammad

Dyotisaddha Reqyrizendri, S.Psi, MPsi Erliana Setiani, SKM, MPH

Editor

Subdirektorat Masalah Kesehatan Jiwa Anak dan Remaja



REFERENSI





	Goodman, R., & Scott, S. (1999). Comparing the Strength and Diffculties Questionnaire (SDQ) and Child Behavior Checklist (CBCL): Is small beautiful ?. Journal of Abnormal child Psychology, 27, 17-24.

	Goodman, R., Renfrew, D., & Mullick, M. (2000). Predicting type of psychiatric disorder from Strength and Difficulties Questionnaire (SDQ) scores in child mental health clinics in London and Dhaka. European Child and Adolescent Psychiatry, 9, 124-134.

	Goodman, R. (2001). Psychometric properties of the Strength and Difficulties Questionnaire (SDQ). Journal of American Academy of Child and Adolescent Psychiaty, 40, 1337-1345.

	Goodman, R., Ford, T., Simmons, H., Gatward, R., & Meltzer,

H. (2003). Using the Strength and Difficulties Questionnaire (SDQ) to screen for child psychiatric disorders in a community samples. British Journal of Psychiatry, 177, 534-539. doi:

10. 1080/0954026021000046128.

	Goodman, R., Ford, T., Corbin, T., & Meltzer, H. (2004). Using the Strengths and Difficulties Questionnaire (SDQ) multi- informant algorithm to screen looked-after children for psychiatric disorders. European Child and Adolescent Psychiatry,13, 25-31. doi: 10.1007/s00787-004-2005-3.

	Survei Kesehatan Rumah Tangga 1995. Jakarta: Badan Litbangkes Kemenkes RI: 1995.

	Laporan Riskesdas 2007. Jakarta: Badan Litbangkes Kemenkes RI:2007



	Laporan Riskesdas 2013. Jakarta: Badan Litbangkes Kemenkes RI:2007

	Laporan Riskesdas 2018. Jakarta: Badan Litbangkes Kemenkes RI:2007

	Abbo C., Ekblad S., Waako P., Ookello E., Muhwezi., Musisi

S. (2008). Psychological distress and associated factors among the attendees of traditional healing practices in Jinja and Iganga districts, Eastern Uganda: a cross-sectional study. Int J Ment Health Syst Vol 2: 16

	Gelaye, B., Lemma A., Deyasa N., Bahretibeb Y., Tesfaye M., Berhanne Y., et al. (2012). Prevalence and Correlates of Mental Distress Among Working adults in Ethiopia. Clin Pract Epidemiol Ment Health, Vol 8: 126-133.

	Pedoman Tata Kelola Penyelenggaraan Upaya Kesehatan Jiwa. Kementerian Kesehatan RI:2021

	Panduan Praktik Klinis di Fasilitas Kesehatan Tingkat Pertama. Kementerian Keseatan RI: 2015

	Pedoman Penyelengaraan Kesehatan Jiwa di Fasilitas Kesehatan Tingkat Pertama. Kementerian Kesehatan RI: 2020

	Modul Pelatihan Deteksi Dini dan Tata Laksana Gangguan Jiwa bagi Dokter di FKTP. Kementerian Kesehatan RI: 2017

	Modul Pelatihan Deteksi Dini dan Tata laksana Gangguan Jiwa bagi Perawat di FKTP. Kementerian Kesehatan RI: 2017

	Ivey, A. E., Ivey, M. B., & Zalaquett, C. P. 2010. Intentional Interviewing & Counseling: Facilitating Client Development in a Multicultural Society 7th Edition. Cole, Cengage Learning.

	Nopiyani, N., Monitoring dan Evaluasi Program Kesehatan, Fakultas Kedokteran Universitas Udayana: 2019



	Ikatan Psikolog Klinis Indonesia. 2021. Pedoman Nasional Pelayanan Psikologi Klinis. Yogyakarta: Ikatan Psikologi Klinis Indonesia.

	Pusat Pelatihan SDM Kemenkes RI. 2016. Modul Pelatihan Jabatan Fungsional Psikologi Klinis Jenjang Ahli Pertama.

	Pusat Pelatihan SDM Kemenkes RI. 2016. Modul Pelatihan Jabatan Fungsional Psikologi Klinis Jenjang Ahli Muda.

	Kerig, P. K., Ludlow, A., & Wenar, C. 2012. Developmental Psychopathology 6th Edition. McGraw-Hill Education

	Santrock, J. W. 2019. Life-span Development 7th Edition. McGraw-Hill Education.





















































































ISBN 978-623-301-168-6







111111111111111111111111111111

		9	786233	011686



DIREKTORAT PENCEGAHAN DAN PENGENDALIAN MASALAH KESEHATAN JIWA DAN NAPZA DITJEN PENCEGAHAN DAN PENGENDALIAN PENYA KIT

KEMENTERIAN KESEHATAN

2021



Kementerian Kesehatan RI.2021

ISBN 978-623-301-168-6

1. Judul

I. MENTAL HEALTH SERVICES

II. REHABILITATION NURSING

III. EMOTIONAL ABUSE

IV. DEPRESSION



Buku Petunjuk Teknis Pencegahan dan Pengendalian Gangguan Mental Emosional

iii



iv

Buku Petunjuk Teknis Pencegahan dan Pengendalian Gangguan Mental Emosional



Buku Petunjuk Teknis Pencegahan dan Pengendalian Gangguan Mental Emosional

13



10

Buku Petunjuk Teknis Pencegahan dan Pengendalian Gangguan Mental Emosional





56

Buku Petunjuk Teknis Pencegahan dan Pengendalian Gangguan Mental Emosional



Buku Petunjuk Teknis Pencegahan dan Pengendalian Gangguan Mental Emosional

57