362.2
Ind p
Katalog Dalam Terbitan. Kementerian Kesehatan RI
362.2
Ind	Indonesia. Kementerian Kesehatan RI. Direktorat Jenderal p	 Pencegahan dan Pengendalian Penyakit
Petunjuk Teknis Pencegahan dan Pengendalian Gangguan Mental Emosional.- Jakarta :
362.2
Ind p
Diterbitkan Oleh:
Kementerian Kesehatan RI
Hak Cipta dilindungi Oleh Undang-Undang
Dilarang memperbanyak buku ini sebagian atau seluruhnya dalam bentuk dan dengan cara apapun juga, baik secara mekanis maupun elektronik termasuk fotocopy rekaman dan lain-lain tanpa seijin tertulis dari penerbit.
Katalog Dalam Terbitan. Kementerian Kesehatan RI
362.2
Ind	Indonesia. Kementerian Kesehatan RI. Direktorat Jenderal p	Pencegahan dan Pengendalian Penyakit
Petunjuk Teknis Pencegahan dan Pengendalian Gangguan Mental Emosional.- Jakarta :
SAMBUTAN
DIREKTUR JENDERAL PENCEGAHAN DAN PENGENDALIAN PENYAKIT
Puji syukur ke hadirat Tuhan Yang Maha Kuasa, yang telah memberikan rahmat dan karunia-Nya sehingga Buku Petunjuk Teknis Pencegahan dan Pengendalian Gangguan Mental Emosional dapat diselesaikan.
Gangguan mental emosional merupakan masalah kesehatan jiwa yang banyak terjadi di masyarakat. Deteksi dan intervensi dini gangguan mental emosional dapat mencegah terjadinya gangguan jiwa dan meningkatkan kualitas hidup. Tentunya hal tersebut juga perlu diperkuat dengan upaya promosi kesehatan untuk mencegah gangguan mental emosional.
Salah satu indikator kinerja kegiatan di bidang pencegahan dan pengendalian kesehatan jiwa dan Napza dalam rencana strategi Kementerian Kesehatan 2020 - 2024 adalah persentase penderita gangguan mental emosional pada penduduk > 15 tahun yang mendapat layanan dengan target 50% di tahun 2024. Untuk mencapainya tentulah perlu dukungan dan pemahaman yang cukup terkait gangguan mental emosional bagi penentu kebijakan dan pelaksana program kesehatan jiwa di daerah sehingga dapat bersinergi dan berkolaborasi untuk memberikan layanan kesehatan bagi penderita gangguan mental emosional. Buku petunjuk teknis ini merupakan panduan bagi daerah dalam melakukan pencegahan dan pengendalian gangguan mental emosional sebagai salah satu upaya untuk mewujudkan derajat kesehatan jiwa yang optimal.
Akhir kata, saya ucapkan terima kasih kepada semua pihak yang telah memberikan dukungan, dan kontribusi dalam penyusunan buku ini. Semoga Tuhan Yang Maha Kuasa senantiasa menaungi langkah kita bersama untuk mewujudkan masyarakat sehat jiwa.
Plt. Direktur Jenderal P2P
Dr.dr. Maxi Rein Rondonuwu, DHSM, MARS
KATA PENGANTAR
Gangguan mental emosional merupakan masalah kesehatan jiwa yang banyak dijumpai di Indonesia. Saat ini diperkirakan sebanyak 19 juta orang menderita gangguan mental emosional. Gangguan mental emosional dapat memengaruhi aktifititas sehari-hari yang berdampak pada menurunnya produktifitas dan kualitas hidup.
Gangguan mental emosional bukanlah diagnosis gangguan jiwa sehingga upaya pencegahan dan pengendaliannya fokus pada promosi kesehatan jiwa dan perevensi gangguan jiwa. Upaya tersebut tentunya memerlukan kolaborasi dan sinergi dengan lintas program dan lintas sektor. Sebagian besar penderita gangguan mental emosional tidak terdeteksi karena datang ke fasilitas pelayanan kesehatan dengan keluhan-keluhan fisik. Fasilitas pelayanan kesehatan primer sebagai lini terdepan diharapkan mampu melakukan deteksi gangguan mental emosional sehingga dapat segera diintervensi untuk mencegah terjadinya gangguan jiwa.
Dalam rangka mengoptimalkan upaya pencegahan dan pengendalian gangguan mental emosional maka diperlukan buku petunjuk teknis sebagai acuan bagi pengelola program dan tenaga kesehatan di dinas kesehatan dan fasilitas pelayanan kesehatan primer. Buku Petunjuk Teknis Pencegahan dan Pengendalian Gangguan Mental Emosional akan membahas terkait layanan penderita gangguan mental emosional, upaya promotif dan preventif, pencatatan dan pelaporan serta tata kelola.
Akhir kata, terima kasih kepada semua pihak yang telah memberikan dukungan dan kontribusi dalam penyusunan buku ini.
Jakarta, Maret 2021 Direktur P2MKJN
dr. Siti Khalimah, Sp.KJ, MARS
DAFTAR ISI
BAB I PENDAHULUAN
Latar Belakang
Kesehatan Jiwa adalah kondisi dimana seorang individu dapat berkembang secara fisik, mental, spiritual, dan sosial sehingga individu tersebut menyadari kemampuan sendiri, dapat mengatasi tekanan, dapat bekerja secara produktif, dan mampu memberikan kontribusi untuk komunitasnya. Kesehatan jiwa merupakan salah satu masalah kesehatan di dunia termasuk di Indonesia. Terdapat berbagai macam gangguan jiwa dengan gejala yang berbeda-beda. Karakteristik gangguan jiwa secara umum yaitu kombinasi pikiran yang abnormal,emosi, persepsi, perilaku dan hubungan dengan orang lain. Determinan kesehatan dan gangguan jiwa tidak hanya terkait dengan kondisi individu seperti karakteristik di atas tapi juga faktor sosial budaya, ekonomi, politik dan lingkungan seperti: kebijakan nasional, perlindungan sosial, dan dukungan komunitas. Faktor psikologis yaitu kegagalan, kekecewaan, trauma yang mengakibatkan stres dan faktor biologis yaitu genetik, gizi dan infeksi perinatal serta kondisi lingkungan yang buruk juga merupakan faktor yang berkontribusi terhadap terjadinya gangguan jiwa. Gangguan jiwa dapat terjadi pada anak sampai lanjut usia. Sebesar 50% gangguan jiwa berawal pada usia 14 tahun namun sebagian besar tidak terdeteksi dan diobati.
Beban akibat gangguan jiwa terus bertambah dan berdampak signifikan terhadap kesehatan, sosial, hak asasi manusia dan konsekuensi ekonomi di berbagai negara (WHO, 2019). Sistem kesehatan belum merespons dengan adekuat beban gangguan jiwa ini. Kesenjangan pengobatan masih cukup besar, di negara berpendapatan rendah dan menengah berkisar antara 76% - 85% penderita gangguan jiwa yang tidak mendapatkan pengobatan.
Gangguan mental emosional adalah suatu kondisi yang mengindikasikan seseorang mengalami perubahan psikologis yang mungkin merupakan sebuah kondisi normal, tetapi dapat juga merupakan kondisi patologis. Istilah gangguan mental emosional mengacu pada istilah yang digunakan pada survei kesehatan rumah tangga (SKRT) tahun 1995. Beberapa survei di negara lain menggunakan istilah gangguan mental emosional merujuk pada istilah "distress psikologik" atau "mental distress" (Abbo et al, 2008; Gelaye et al, 2012). Penggunaan istilah gangguan mental emosional sebagai salah satu indikator kondisi kesehatan jiwa penduduk Indonesia lebih banyak bertujuan agar masyarakat serta para akademisi dan professional mengerti bahwa alat ukur yang digunakan adalah sama dengan survei sebelumnya (Balitbangkes, 2014). Seseorang yang mengalami gangguan mental emosional adalah orang yang mempunyai masalah fisik, mental, sosial, pertumbuhan dan perkembangan atau kualitas hidup sehingga memiliki risiko mengalami gangguan jiwa, atau disebut Orang Dengan Masalah Kejiwaan (ODMK).
Survei kesehatan jiwa penduduk Indonesia dilakukan untuk pertama kalinya menggunakan Self Reporting Questionnaire (SRQ). Jumlah penduduk yang mengikuti survei pada saat itu tidak sebanyak jumlah subyek Riskesdas tahun 2007, 2013 dan 2018. Prevalensi gangguan mental emosional berdasarkan SKRT 1995 adalah 140 per 1000 penduduk (14%). Berdasarkan laporan
hasil Riskesdas 2007, 2013 dan 2018 diketahui bahwa prevalensi gangguan mental emosional pada penduduk Indonesia adalah sebesar 11,6 % (2007), 6,0% (2013), dan 9,8% (2018). Hal ini menunjukkan angka survei masalah gangguan mental emosional di Indonesia cukup tinggi. Hasil Riskesdas 2018 didapatkan prevalensi tertinggi pada kelompok usia > 75 tahun sebesar 15,8% dan terendah pada usia 25 - 24 tahun sebesar 8,5%. Sedangkan berdasarkan jenis kelamin prevalensi pada perempuan (12,1%) lebih tinggi dibanding laki-laki (7,6%). Meskipun tidak menyebabkan kematian secara langsung namun gangguan mental emosional dapat memengaruhi aktifitas sehari-hari yang berdampak terhadap menurunnya produktifitas. Apalagi pada tahun 2030-2040, Indonesia diprediksi akan mengalami masa bonus demografi, yakni jumlah penduduk usia produktif (berusia 15-64 tahun) lebih besar dibandingkan penduduk usia tidak produktif (berusia di bawah 15 tahun dan di atas 64 tahun). Pada periode tersebut, penduduk usia produktif diprediksi mencapai 64% dari total jumlah penduduk yang diproyeksikan sebesar 297 juta jiwa. Penduduk usia produktif diharapkan dapat menjadi sumber daya manusia yang unggul dan mampu berdaya saing.
Kondisi tersebut tentunya perlu mendapatkan perhatian yang serius dan upaya yang komprehensif agar gangguan mental emosional dapat dicegah dan dikendalikan. Sebagaimana tercantum dalam Undang- Undang No. 18 tahun 2014, upaya kesehatan jiwa dilakukan untuk mewujudkan derajat kesehatan jiwa yang optimal bagi setiap individu, keluarga dan masyarakat dengan pendekatan promotif, preventif, kuratif dan rehabilitatif yang diselenggarakan secara menyeluruh, terpadu dan berkesinambungan oleh Pemerintah, Pemerintah Daerah dan masyarakat.
Kementerian Kesehatan dalam rencana strategis tahun 2020 - 2024 telah memasukkan salah satu indikator kinerja kegiatan dalam program pencegahan dan pengendalian masalah kesehatan jiwa dan Napza adalah persentase penderita gangguan mental emosional pada penduduk > 15 tahun yang mendapat layanan dengan target 50% di tahun 2024. Hal ini tentunya perlu didukung dengan pemahaman yang cukup terkait gangguan mental emosional bagi penentu kebijakan dan pelaksana program kesehatan jiwa di daerah sehingga dapat bersinergi dan berkolaborasi untuk memberikan layanan kesehatan bagi penderita gangguan mental emosional sebagai salah satu upaya mewujudkan derajat kesehatan jiwa yang optimal. Sebagai salah satu acuan penyelenggaraan upaya pencegahan dan pengendalian gangguan mental emosional maka perlu disusun Petunjuk Teknis Pencegahan dan Pengendalian Gangguan Mental Emosional.
Tujuan
Tujuan Umum
Memberikan panduan teknis upaya pencegahan dan pengendalian gangguan mental emosional
Tujuan Khusus
Meningkatkan pemahaman tentang kebijakan pencegahan dan pengendalian gangguan mental emosional.
Melaksanakan upaya promotif dan preventif gangguan mental emosional.
Melaksanakan surveilans gangguan mental emosional.
Melaksanakan monitoring dan evaluasi program pencegahan dan pengendalian gangguan mental emosional.
Sasaran
Sasaran yang akan menggunakan petunjuk teknis ini adalah tenaga kesehatan/pengelola program di Dinas Kesehatan Provinsi/Kabupaten/Kota dan Puskesmas/FKTP.
Landasan Hukum
Undang-Undang Dasar Negara RI tahun 1945
Undang-Undang nomor 4 tahun 1979 tentang Kesejahteraan Anak
Undang-Undang nomor 13 tahun 1998 tentang Kesejahteraan Lansia
Undang-Undang nomor 29 tahun 2004 tentang Praktik Kedokteran
Undang-Undang nomor 36 tahun 2009 tentang Kesehatan
Undang-Undang nomor 44 tahun 2009 tentang Rumah Sakit
Undang-Undang nomor 23 tahun 2014 tentang Pemerintah Daerah
Undang-Undang nomor 18 tahun 2014 tentang Kesehatan Jiwa
Undang-Undang nomor 35 tahun 2014 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 23 tahun 2002 tentang Perlindungan Anak
Undang-Undang Nomor 38 tahun 2014 tentang Keperawatan
Undang-Undang nomor 17 Tahun 2016 Tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang- Undang Nomor 1 Tahun 2016 Tentang Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 Tentang Perlindungan Anak Menjadi Undang-Undang
Undang-Undang nomor 8 tahun 2016 tentang Penyandang Disabilitas
Peraturan Pemerintah nomor 2 tahun 2018 tentang Standar Pelayanan Minimal
Peraturan Menteri Kesehatan nomor 25 tahun 2014 tentang Upaya Kesehatan Anak
Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 79 tahun 2014 tentang Pelayanan Geriatri di Rumah Sakit
Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 67 tahun 2015 tentang Pelayanan Kesehatan Lansia di Puskesmas
Peraturan Menteri Kesehatan nomor 39 tahun 2016 tentang Program Indonesia Sehat dengan Pendekatan Keluarga
Peraturan Menteri Kesehatan nomor 4 tahun 2019 tentang Standar Teknis Pemenuhan Mutu Pelayanan Dasar Pada Standar Pelayanan Minimal Bidang Kesehatan
Peraturan Menteri Kesehatan nomor 43 tahun 2019 tentang Puskesmas
Peraturan Menteri Kesehatan nomor 21 tahun 2020 tentang Rencana Strategis Kementerian Kesehatan Tahun 2020 - 2024
Ruang Lingkup
Petunjuk teknis ini meliputi beberapa pokok bahasan tentang indikator penderita gangguan mental emosional yang mendapat layanan, pencegahan dan pengendalian gangguan mental emosional melalui upaya promotif dan preventif, pencatatan dan pelaporan serta tata kelola.
BAB II
LAYANAN PENDERITA GANGGUAN MENTAL EMOSIONAL
Pengertian
Gangguan mental emosional (GME) bukan diagnosa gangguan jiwa. GME adalah perubahan dalam pikiran, perasaan dan perilaku yang dapat mengganggu aktivitas sehari-hari, tapi tidak dijumpai tanda dan gejala gangguan dalam daya nilai realita. Hendaya atau disfungsi dalam pekerjaan dan kehidupan sehari-hari juga tidak ditemukan. Secara umum GME juga dapat diartikan adanya tekanan emosional atau masalah kesehatan jiwa.
Definisi Operasional
Penderita GME yang mendapat layanan adalah penderita gangguan mental emosional pada penduduk >15 tahun berdasarkan hasil deteksi dini dengan menggunakan instrumen SRQ 20 dengan cut of point >6 pada usia > 18 tahun dan instrumen SDQ dengan hasil ambang atau abnormal pada usia 15-18 tahun yang mendapatkan layanan kesehatan berupa: promosi kesehatan, dan/atau prevensi, dan/ atau konseling, dan/ atau penanganan awal, dan/atau rujukan dan/ atau penanganan lanjutan. (Pedoman Tata Kelola Penyelenggaraan Upaya Kesehatan Jiwa)
Indikator Kinerja Kegiatan (IKK)
Persentase penderita Gangguan Mental Emosional (GME) pada penduduk >15 tahun yang mendapat layanan. Tujuan indikator :
Meningkatkan pengetahuan dan kesadaran masyarakat akan pentingnya penanganan gangguan mental emosional untuk membantu seseorang menjalani hidup secara berkualitas;
Mengenali secara dini gangguan mental emosional yang dapat memengaruhi produktifitas;
Meningkatkan akses layanan terhadap gangguan mental emosional;
Menurunkan stigma terhadap masalah kesehatan jiwa dan gangguan jiwa.
Target capaian IKK terkait GME sesuai Renstra Kementerian Kesehatan tahun 2020-2024 sebagai berikut :
Cara Penghitungan Indikator
Jumlah penderita GME >15 tahun yang
Rumus Perhitungan
=
Catatan:
mendapat layanan dalam kurun waktu satu tahun	 Jumlah estimasi penderita GME pada penduduk >15 tahun di wilayahnya berdasarkan angka prevalensi Riskesdas terbaru
X 100%
Numerator : Jumlah penderita GME pada penduduk >15 tahun di wilayah kerja Kab/Kota yang mendapatkan pelayanan kesehatan jiwa dalam kurun waktu satu tahun. Penderita GME: penduduk >15 tahun yang dilakukan deteksi dini dengan menggunakan instrumen SRQ 20 dengan cut
of point > 6 atau SDQ dengan hasil borderline/abnormal. Denominator : Jumlah penderita GME pada penduduk >15 tahun berdasarkan estimasi di wilayah kerja Kab/Kota dalam kurun waktu satu tahun yang sama.
Hasil estimasi penderita GME pada penduduk >15 tahun diperoleh dari prevalensi GME data Riskesdas terbaru dikalikan jumlah penduduk usia > 15 tahun di wilayah tersebut dalam kurun waktu yang sama.
Contoh Perhitungan:
Prevalensi GME di Kabupaten "S" adalah 13% berdasarkan data Riset Kesehatan Dasar, dan jumlah penduduk > 15 tahun di Kabupaten tersebut pada tahun 2021 adalah 290.000 orang.
Jumlah estimasi penderita GME pada penduduk > 15 tahun di Kab "S" tahun 2021 adalah (13/100) x 290.000 = 37.700 penderita GME. Target capaian indikator penderita GME yang mendapat layanan pada tahun 2021 sebesar 20%, yaitu (20/100) x 37.700 = 7.540 penderita GME. Bila jumlah penderita GME yang mendapat pelayanan kesehatan berupa promosi kesehatan dan/atau prevensi, dan/atau konseling dan/atau penanganan awal, dan/atau rujukan, dan/atau penanganan lanjut sebesar 7.600, maka persentase penderita GME yang mendapat layanan adalah: (7.600/37.700) x 100 % = 20,2%. Jika ini terjadi maka capaian IKK melebihi target pada tahun tersebut.
Pencapaian Sasaran Indikator
Terdapat beberapa langkah yang dilakukan untuk pencapaian sasaran indikator, yaitu:
Dinas Kesehatan Kab/Kota menentukan sasaran: jumlah penduduk usia > 15 tahun di wilayah Kab/ Kota berdasarkan data sasaran penduduk program kesehatan yang dikeluarkan oleh Pusdatin Kemenkes berdasarkan
proyeksi  data  Badan  Pusat  Statistik  (BPS)
Dinas Kesehatan Kab/Kota menentukan prevalensi GME di Kab/ Kota  berdasarkan hasil Riskesdas terbaru
Dinas Kesehatan Kab/Kota menentukan target sasaran pertahun sesuai Renstra Kemenkes. Misal tahun 2021: Penderita GME > 15 tahun mendapatkan layanan sebesar 20%
Dinas Kesehatan Kab/Kota menentukan target sasaran Kab/ Kota sebagai berikut:
Keterangan:
A: jumlah penduduk usia > 15 tahun di wilayah Kab/ Kota B: prevalensi GME di Kab/ Kota
C: target indikator GME pertahun sesuai Renstra Kemenkes
Dinas Kesehatan Kab/ Kota mendistribusikan target sasaran kepada puskesmas di wilayah kerja, sesuai proporsi jumlah penduduk
Dinas Keshatan Kab/Kota menentukan target sasaran tiap Puskesmas melalui penghitungan sebagai berikut
Keterangan:
: Jumlah penduduk usia > 15 tahun Kab/ Kota
: Jumlah penduduk usia > 15 tahun wilayah kerja Puskesmas
: Target sasaran penderita GME > 15 tahun Kab/Kota
Puskesmas membagi target sasaran penderita GME yang mendapat layanan dalam kurun waktu satu tahun menjadi target tiap bulan sehingga memudahkan untuk monitoring dan evaluasi.
Penduduk usia > 15 tahun yang telah dilakukan skirining dan memenuhi kriteria GME kemudian mendapatkan layanan promosi kesehatan/ konseling/penanganan awal/penanganan lanjutan maka dicatat dan dilaporkan sebagai capaian Penderita GME > 15 tahun mendapatkan layanan.
Penemuan Kasus
Kasus penderita GME didapatkan melalui deteksi dini dengan instrumen SDQ untuk usia 15 - 18 tahun dan SRQ 20 untuk usia > 18 tahun. Deteksi dini dapat dilakukan melalui pelayanan di dalam gedung (layanan umum, layanan penyakit kronis, kesehatan ibu, PKPR, dll) maupun luar gedung Puskesmas (posyandu, posbindu, sekolah, perguruan tinggi, panti/lembaga sosial, tempat kerja, lembaga pemasyarakatan/ lembaga pembinaan khusus anak, dll) oleh tenaga kesehatan dan /atau non tenaga kesehatan terlatih secara tatap muka dan/atau daring. Pelaksanaan deteksi dini oleh tenaga non kesehatan dilakukan di bawah supervisi tenaga kesehatan.
Deteksi dini dilakukan bagi semua penduduk dengan prioritas pada kelompok berisiko GME yaitu:
Tabel 1. Kelompok Berisiko GME
Sebagian besar penderita GME datang ke fasyankes dengan keluhan-keluhan fisik sehingga perlu dilakukan penapisan kasus GME melalui skema berikut:
Sedangkan untuk penemuan kasus melalui deteksi dini sebagai berikut :
Alur penemuan kasus GME dengan skrining SDQ dan SRQ 20 di semua tatanan
SDQ (Strength and Difficulties Questionnaire)
Deteksi dini dapat menggunakan kuesioner SDQ yang mudah dilakukan baik di sekolah maupun komunitas lainnya.
SDQ adalah kuesioner untuk deteksi dini masalah perilaku dan emosi pada anak dan remaja berusia 4 - 18 tahun.
Mengacu pada definisi operasional pada Bab 2 maka instrumen yang digunakan adalah SDQ untuk usia 11 - 18 tahun.
Berisi 25 pernyataan yang terdiri dari :
Domain Masalah emosi (5 butir);
Domain Masalah perilaku (5 butir);
Domain Hiperaktivitas / inatensi (5 butir);
Domain Masalah hubungan dengan teman sebaya (5 butir);
Domain Perilaku pro-sosial yang mendukung (5 butir).
Pernyataan dalam SDQ terdiri dari 5 pernyataan dan dikelompokkan dalam 5 domain dan masing-masing terdiri dari 5 pernyataan. Domain masalah emosi, perilaku, hiperaktifitas dan masalah dengan teman sebaya menggambarkan kesulitan sedangkan domain perilaku prososial menggambarkan kekuatan.
Menentukan nilai masing-masing domain dengan menjumlahkan nilai dari pernyataan domain masalah emosi, masalah tingkah laku, masalah perilaku hiperaktivitas, masalah dengan teman sebaya dan prososial.
Instrumen SDQ (11-18 th) dapat diisi sendiri oleh remaja atau melalui wawancara oleh tenaga kesehatan atau non tenaga kesehatan terlatih
Tabel 2. Kuesioner SDQ usia 11-18 tahun
SKRINING DETEKSI DINI MASALAH EMOSI DAN PERILAKU DENGAN MENGGUNAKAN KUISIONER KEKUATAN DAN KELEMAHAN (STRENGTH AND DIIFICULTIES QUESTIONNAIRE-SDQ)
Untuk setiap pernyataan, beri tanda pada kotak Tidak Benar. Agak Benar atau Selalu Benar. Akan sangat membantu kami apabila kamu mau menjawab semua pernyataan sebaik mungkin meskipun kamu tidak yakin benar. Berikan jawabanmu sebagaimana sesuatu telah terjadi pada dirimu selama enam bulan terakhir.
Nama ......................................................................................................
Tanggal lahir ...........................................................................................
Laki-laki/Perempuan
Tidak Benar
Agak Benar
Selalu Benar
Saya berusaha baik kepada orang lain. Saya peduli dengan perasaan mereka (pro)
Saya gelisah saya tidak dapat diam untuk waktu lama (H)
Saya sering sakit kepala, sakit perut atau macam-macam sakit lainnya (E)
Kalau mempunyai mainan, CD, atau makanan, Saya biasanya berbagi dengan orang lain (Pro)
Sering sulit sangat marah dan sering tidak dapat mengendalikan kemarahan saya (C)
Saya lebih suka sendiri daripada bersama dengan orang yang seusiaku (P)
Saya biasanya melakukan apa yang diperintahkan oleh orang lain (C)
Saya banyak merasa cemas atau khawatir terhadap apapun (E)
Saya selalu siap menolong jika seseorang terluka, kecewa atau merasa sakit hati (Pro)
Bila sedang gelisah atau cemas badan saya sering bergerak-gerak tanpa saya sadari (H)
Saya mempunyai satu orang teman baik atau lebih (P)
Saya sering bertengkar dengan orang lain. Saya dapat memaksa orang lain melakukan apa yang saya inginkan (C)
Saya sering merasa tidak bahagia, sedih atau menangis (E)
Orang lain seusia saya umumnya menyukai saya (P)
Perhatian saya mudah teralih, saya sulit untuk memusatkan perhatian pada apapun (H)
Saya merasa gugup dalam situasi baru, saya mudah kehilangan rasa percaya Diri (E)
Saya bersikap baik terhadap anak-anak yang lebih muda dari saya (Pro)
Saya sering dituduh berbohong atau berbuat curang (C)
Saya sering diganggu atau dipermainkan oleh anak-anak atau remaja lainnya (P)
Saya sering menawarkan diri untuk membantu orang lain (orang tua, guru, anak-anak) (Pro)
Saya berpikir terlebih dahulu akibat yang akan terjadi, sebelum berbuat atau melakukan sesuatu (H)
Saya mengambil barang yang bukan milik saya dari rumah, sekolah atau dari mana saja (C)
Saya lebih mudah berteman dengan orang dewasa daripada dengan orang seusia Saya (P)
Banyak yang saya takuti, saya mudah menjadi takut (E)
Saya menyelesaikan pekerjaan yang sedang saya lakukan. Saya mempunyai perhatian yang baik terhadap apapun (H)
0	1	2
0	1	2
0	1	2
0	1	2
0	1	2
0	1	2
2	1	0
0	1	2
0	1	2
0	1	2
2	1	0
0	1	2
0	1	2
2	1	0
0	1	2
0	1	2
0	1	2
0	1	2
0	1	2
0	1	2
2	1	0
0	1	2
0	1	2
0	1	2
2	1	0
Tanda tangan ..................
Tanggal hari ini .................
Terima kasih banyak atas bantuan anda
INTERPRETASI DAN KESIMPULAN PEMERIKSAAN SDQ
SKOR KESULITAN
Gejala Emosional (E)
Masalah Perilaku (C)
Hiperaktivitas (H)
Masalah Teman Sebaya (P)
Menghitung Total Skor Kesulitan = Skor E + C + H + P Penilaian :
Gejala Emosional (E)
Sering mengeluh sakit pada badan (seperti sakit kepala, perut dll)
Banyak kekhawatiran
Sering tidak bahagia, menangis
Gugup atau mudah hilang percaya diri
Mudah takut
Penilaian:
Masalah Perilaku (C)
Sering marah meledak-ledak.
Umumnya berperilaku tidak baik, tidak melakukan apa yang diminta orang dewasa.
Sering berkelahi.
Sering berbohong, curang.
Mencuri.
Penilaian :
Hiperaktivitas (H)
Gelisah, terlalu aktif, tidak dapat diam lama.
Terus bergerak dengan resah.
Mudah teralih, konsentrasi buyar.
Tidak berpikir sebelum bertindak
Tidak mampu menyelesaikan tugas sampai selesai.
Penilaian:
Masalah Teman sebaya (P)
Cenderung menyendiri, lebih senang main sendiri.
Tidak punya 1 teman baik.
Tidak disukai anak-anak lain.
Diganggu/digerak oleh anak lain.
Bergaul lebih baik dengan orang dewasa dari pada anak- anak.
Penilaian
SKOR KEKUATAN
Perilaku Propososial (Pro)
Mampu mempertimbangkan perasaan orang lain.
Bersedia berbagi dengan anak lain.
Suka menolong.
Bersikap baik pada anak yang lebih muda.
Sering menawarkan diri membantu orang lain.
Penilaian:
Penentuan suatu 'kasus' berdasarkan SDQ:
Nilai abnormal berarti suatu 'kasus' yang bermakna bagi anak atau remaja yang memiliki masalah perilaku dan emosi. Kategori ini menjadi perhatian utama dan harus dilakukan pemeriksaan lanjutan.
Nilai ambang berarti kita harus memperhatikan bahwa anak atau remaja tersebut memiliki potensi untuk mengalami masalah emosi dan perilaku. Kategori ini juga harus dimasukkan ke dalam kasus dan membutuhkan pemeriksaan lanjutan.
Jika ada nilai ambang atau abnormal di salah satu domain atau lebih maka masuk dalam kasus GME
b. SRQ 20 (Self Reporting Questionnaire 20)
SRQ merupakan salah satu alat ukur yang dapat digunakan untuk mengetahui adanya gangguan mental emosional pada seseorang dengan cara yang relatif murah, mudah dan efektif Dikatakan murah karena dapat dilakukan dalam waktu yang cukup singkat serta tidak memerlukan sumber daya manusia khusus untuk menilainya.
SRQ efektif karena memiliki validitas yang cukup baik dalam hal sensitivitas dan spesifitasnya.
Kuesioner yang dikembangkan oleh WHO untuk penyaringan gangguan jiwa dan keperluan penelitian yang telah dilakukan diberbagai negara.
Terdiri dari 20 pertanyaan, apabila minimal menjawab 6 jawaban "ya", maka responden diindikasikan memiliki gangguan mental emosional.
Melalui SRQ dapat diidentifikasi gejala-gejala gangguan mental emosional seperti gejala depresi, gejala ansietas, gejala kognitif, gejala somatik dan gejala penurunan energi.
Analisis kluster instrumen SRQ-20 oleh Carmo dkk (2018) menemukan 4 kluster gejala yaitu depresi/cemas, somatik, penurunan energi, pikiran depresi.
Tabel 3 Kuesioner SRQ-20
Petunjuk : Bacalah petunjuk ini seluruhnya sebelum mulai mengisi. Pertanyaan berikut berhubungan dengan masalah yang mungkin mengganggu Anda selama 30 hari terakhir. Apabila Anda menganggap pertanyaan itu Anda alami dalam 30 hari terakhir, berilah tanda silang (X) pada kolom Y (berarti Ya). Sebaliknya, Apabila Anda menganggap pertanyaan itu tidak Anda alami dalam 30 hari terakhir, berilah tanda silang (X) pada kolom T (Tidak). Jika Anda tidak yakin tentang jawabannya, berilah jawaban yang paling sesuai di antara Y dan T. Kami tegaskan bahwa jawaban Anda bersifat rahasia dan akan digunakan hanya untuk membantu pemecahan masalah Anda.
Penentuan suatu 'kasus' berdasarkan SRQ:
Jika terdapat kurang dari 6 (enam) jawaban YA, maka dilakukan promosi kesehatan tentang pola hidup sehat;
Jika terdapat 6 (enam) atau lebih jawaban YA, berarti masuk 'kasus' GME maka sebaiknya dilakukan promosi kesehatan dan dirujuk ke fasyankes untuk dilakukan prevensi gangguan jiwa dan pemeriksaan lanjutan. Pemeriksaan lanjutan yang dilakukan adalah wawancara psikiatrik oleh multidisiplin untuk menentukan diagnosis gangguan jiwa. Jika ada diagnosis gangguan jiwa akan dilakukan tata laksana multidisiplin sesuai diagnosis psikiatrik.
BAB III
UPAYA PROMOTIF DAN PREVENTIF
Upaya Promotif
Upaya promotif ditujukan untuk:
mempertahankan dan meningkatkan derajat kesehatan jiwa masyarakat secara optimal;
meningkatkan kesadaran dan pemahaman individu/ masyarakat tentang Kesehatan jiwa
menghilangkan stigma dan diskriminasi
meningkatkan pemahaman, peran serta dan penerimaan masyarakat terhadap GME
Upaya promotif kesehatan jiwa untuk mencegah GME terintegrasi dengan upaya promosi kesehatan lainnya yang dilaksanakan oleh setiap jenjang administrasi dan layanan kesehatan di keluarga, lingkungan pendidikan, masyarakat, fasyankes, panti/lembaga sosial dan lembaga pemas- yarakatan.
Fokus promosi kesehatan untuk pencegahan dan pengen- dalian GME dengan prinsip leaving no one behind dimulai melalui pelayanan berbasis komunitas di pelayanan primer yang terintegrasi didukung oleh pendekatan kesehatan digital dan sistem inovasi, kolaborasi multiprofesi serta koordinasi lintas program dan sektor.
Upaya promotif yang dimaksud dalam juknis ini mencakup dua hal yaitu 1) promosi kesehatan sesuai alur layanan GME dan 2) promosi kesehatan lebih luas.
Promosi kesehatan sesuai alur layanan GME
Sesuai alur layanan GME, promosi kesehatan yang dimaksud adalah upaya menjaga masyarakat pada kondisi sehat jiwa dengan memberikan informasi kesehatan secara langsung pada anggota masyarakat.
Upaya promosi kesehatan ditujukan juga untuk pening- katan faktor protektif yaitu faktor biologi, psikologi dan sosial
Upaya yang dilakukan:
Melakukan kegiatan promosi kesehatan jiwa pada masyarakat, termasuk menyediakan materi komunikasi, informasi dan edukasi (KIE)
Melakukan kerja sama dengan lembaga yang terkait dengan penemuan kasus (a.l. sekolah, panti sosial, fasyankes, Kecamatan/Kelurahan/RW/RT).
Memotivasi orang dengan GME untuk mendapat layanan lebih lanjut (pencegahan dan pengobatan, jika diperlukan).
Melakukan pencatatan dan pelaporan
Pelaku kegiatan adalah tenaga kesehatan dan anggota masyarakat yang telah dilatih oleh Puskesmas/Dinkes
/Organisasi Profesi memberikan materi tentang dasar- dasar menjaga kesehatan jiwa kepada masyarakat. Kegiatan promosi kesehatan jiwa untuk pencegahan GME pada tiap kelompok usia dapat dilakukan sebagai berikut:
Kegiatan promosi kesehatan untuk mencegah GME dapat dilakukan secara terintegrasi dengan kegiatan promosi kesehatan secara umum antara lain melalui kegiatan Usaha Kesehatan Sekolah, Posbindu, Posyandu, promosi kesehatan di fasyankes, panti sosial, lembaga pemasyarakatan dan tempat kerja.
Bersamaan dengan kegiatan promosi kesehatan jiwa, dapat dilakukan deteksi GME pada peserta kegiatan dengan alat ukur SRQ-20 dan SDQ.
Hasil pengisian SRQ dan SDQ kemudian dianalisa oleh tenaga kesehatan atau tenaga lain yang telah dilatih. Peserta kegiatan yang memenuhi kriteria GME kemudian mendapat upaya pencegahan agar GME dapat dikendalikan dengan mengatasi faktor risiko, tanda dan gejala yang ditemukan.
Promosi kesehatan yang lebih luas
Promosi kesehatan yang lebih luas adalah upaya meningkatkan kesehatan jiwa masyarakat dengan melibatkan pemangku kepentingan di daerah, antara lain unsur pemerintah, organisasi profesi, organisasi sosial kemasyarakatan dan swasta.
Unsur pemerintah yaitu pemerintah daerah, dinas sosial, dinas pendidikan, dinas pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak, BKKBN, kanwil kumham, kanwil kemenag, dinas kominfo, dinas tenaga kerja, dll.
Organisasi profesi antara lain IDI/PDSKJI, PPNI/IPKJI, HIMPSI/IPK, IAKMI, IPSPI, IBI.
Organisasi sosial kemasyarakatan antara lain KPSI (Komunitas Peduli Skizofrenia Indonesia), Bipolar Care Indonesia, Into The Light, NU, Muhammadiyah, organisasi keagamaan lain, dll.
Pihak swasta antara lain fasyankes swasta dan perusahaan swasta yang peduli kesehatan jiwa pekerja.
Upaya yang dilakukan antara lain:
Advokasi kebijakan publik dan sumber daya untuk mendukung kesehatan jiwa masyarakat.
Sosialisasi dan promosi kesehatan jiwa kepada pemangku kepentingan;
Pemberdayaan masyarakat dalam upaya kesehatan jiwa;
Membuat inovasi dan terobosan baru dalam menyediakan, mensosialisasikan, dan mendekatkan akses layanan kesehatan jiwa kepada masyarakat
Meningkatkan koordinasi dan kerjasama dengan lintas sektor, organisasi profesi, akademisi, pemerhati masalah kesehatan jiwa, dan lain-lain.
Pelaku kegiatan adalah tenaga kesehatan dan kelompok masyarakat yang menguasai materi tentang promosi kesehatan jiwa, kemampuan advokasi dan koordinasi.
Materi promosi kesehatan jiwa disesuaikan dengan sasaran kelompok usia dan meniminalkan penggunaan istilah medis agar lebih mudah dipahami oleh masyarakat.
Tabel 4. Materi Promosi Kesehatan Jiwa
Penjelasan lebih rinci tentang materi promosi tercantum di bagian lampiran petunjuk teknis ini
Kegiatan promosi kesehatan yang telah dilakukan dicatat dengan menggunakan format yang tercantum dalam bab pencatatan dan pelaporan di juknis ini.
Tabel 5. Proses Pelaksanaan Promosi Kesehatan Jiwa
Upaya Preventif
Upaya preventif untuk mencegah gangguan jiwa pada penderita GME adalah mengatasi faktor risiko, tanda dan gejala yang dialami serta peningkatan faktor pelindung (protektif) yang terkait dengan gangguan kesehatan jiwa. Prinsip umum dalam mengatasi faktor risiko, tanda dan gejala GME adalah melaksanakan Gerakan Masyarakat Hidup Sehat (makan makanan bergizi, minum yang cukup, olahraga selama 30 menit, berjemur di pagi hari, istirahat yang cukup, etika batuk dan bersin), CERDIK (cek kesehatan berkala, enyahkan asap rokok, rajin aktifitas fisik/olahraga, diet sehat dan seimbang, istirahat cukup, kelola stress) dan CERIA (cerdas, inteletual, empati dalam berkomunikasi dan efektif, rajin beribadah, interaksi yang bermanfaat bagi kehidupan dan asah asih asuh dalam tumbuh kembang dikeluarga).
Upaya ini dilakukan oleh tenaga kesehatan di FKTP dan FKRTL.
Mengurangi faktor risiko GME
Faktor biologis (penyakit fisik)
Faktor biologis yang menjadi faktor risiko GME, antara lain (Kerig, Ludlow, & Wenar, 2012; PPSDM Kemenkes RI, 2016):
Riwayat kesehatan jiwa keluarga dan kerentanan genetik terhadap kondisi gangguan jiwa.
Jika ditemukan ada anggota keluarga yang mengalami gangguan jiwa, maka segera dilakukan perawatan dan pengobatan sampai pulih.
Riwayat kelahiran dan perkembangan, luka jejas otak, permasalahan neurologis lain, riwayat dan kondisi medis terkini, serta gejala dan dampak gangguan jiwa
Kondisi medis dan pengobatan terkini serta gejala dan dampaknya pada GME.
Orang dengan faktor biologis di atas disebut sebagai individu berisiko tinggi (high-risk). Jika ditambahkan dengan faktor risiko psikologis dan sosial disebut sebagai individu ultra-risk. Pada individu ultra-risk psychosis, 22%-40% diantaranya akan mengalami transisi menjadi psikotik dalam waktu 12 bula. Sehingga tindakan pencegahan untuk menunda atau mencegah transisi menjadi gangguan jiwa sangat berguna secara klinis dan ekonomi.
Tindakan preventif yang telah dilakukan pada kelompok remaja populasi risiko tinggi psikotik menunjukkan hasil baik, mencegah 50% transisi menjadi gangguan psikotik.
Titik penting pada program pencegahan individu risiko tinggi ini adalah penemuan kasus risiko tinggi yang lebih dini.
Tindakan pencegahan yang dapat diberikan adalah pemberian omega 3 fatty acid, intervensi krisis, terapi kognitif perilaku dan konseling keluarga.
Bagi anak remaja yang memiliki orang tua dengan gangguan jiwa, faktor protektif seperti fungsi kognitif yang baik, dukungan keluarga, aktivitas fisik dan masyarakat yang kohesif; mencegah mereka meng- alami gangguan jiwa.
Tabel 6. Cara Mengatasi Penyakit Fisik
Penggunaan ataupun penyalahgunaan Napza, serta gejala dan dampak gangguan jiwa
Faktor psikologis
Faktor psikologis yang menjadi faktor risiko GME, antara lain (Kerig, Ludlow, & Wenar, 2012; PPSDM Kemenkes RI, 2016):
Regulasi emosi rendah
Kemampuan regulasi diri rendah yang termanifes- tasikan dalam kontrol perilaku yang buruk
Konsep diri negatif
Efikasi diri rendah
Resiliensi diri rendah
Tabel 7. Cara Mengatasi Faktor Risiko Psikologis
Contoh cara mengatasi faktor risiko psikologis GME dapat dilihat secara lebih rinci pada lampiran juknis ini.
Faktor sosial (pekerjaan, sekolah, keluarga, perubahan hidup, stigma, diskriminasi, HAM)
Faktor sosial yang menjadi faktor risiko GME, antara lain (Kerig, Ludlow, & Wenar, 2012; PPSDM Kemenkes RI, 2016):
Lingkungan keluarga (konflik orangtua, KDRT, pengasuhan dengan kekerasan, pengabaian, dsb)
Perekonomian keluarga (sumber pendapatan, banyaknya penghasilan per bulan, banyaknya pengeluaran per bulan)
Pekerjaan (kestabilan kerja, relasi dengan atasan maupun rekan kerja, stres terkait pekerjaan ataupun permasalahan lain terkait pekerjaan)
Relasi suportif (kurangnya dukungan sosial, isolasi sosial, dsb)
Relasi dengan pasangan (perpisahan, perceraian, hubungan jarak jauh, dan strategi koping)
Kedukaan
Permasalahan hukum
Krisis pada orang yang memiliki arti penting dalam kehidupan individu (misal permasalahan hukum dengan pasangan, kerabat, teman)
Akses pada layanan kesehatan, kemampuan untuk mendapatkan layanan kesehatan (PPSDM Kemenkes RI, 2016)
Cara mengatasi faktor risiko di lingkungan keluarga antara lain dengan peningkatan komunikasi efektif dalam keluarga, pola asuh dan tugas kesehatan keluarga. Tugas kesehatan keluarga yaitu mengenal masalah anggota keluarga, memutuskan cara mengatasi masalah anggota keluarga, merawat anggota keluarga sesuai kebutuhan
dan masalah, menciptakan suasana gembira dan kondusif, menggunakan pelayanan kesehatan terdekat (5M). Peningkatan kegiatan bersama dalam keluarga: makan bersama, beribadah bersama, bercakap-cakap bersama, bermain bersama, berkreasi bersama (5B). Upaya untuk mengatasi faktor risiko sosial dapat bekerja sama dengan tenaga profesional di bidang sosial.
Tindakan preventif selektif pada dewasa dan lansia
Targetnya individual atau sub-kelompok populasi yang berisiko mengalami gangguan jiwa. Risiko ini mungkin bersifat imminent (dalam waktu dekat terjadi) atau sepanjang hayat. Kelompok risiko dapat diidentifikasi berdasarkan faktor risiko biologi, psikologi atau sosial. Contohnya program keswa untuk stres-terkait pekerjaan, perkawinan dan peran pengasuhan, usia lanjut (pensiun, kesepian, berduka dan kecemasan akan kematian)
Intervensi yang dapat dilakukan adalah konseling individu, konseling keluarga, psikoterapi suportif.
Fokus intervensi pada perubahan gaya hidup (therapeutic life style change) berhenti merokok, alkohol, aktivitas fisik atau olah raga, cegah obesitas dan keterampilan manajemen stres.
Tindakan preventif selektif pada remaja
Targetnya individual atau sub-kelompok populasi yang berisiko mengalami gangguan jiwa. Risiko ini mungkin bersifat imminent (dalam waktu dekat terjadi) atau sepanjang hayat. Kelompok risiko dapat diidentifikasi berdasarkan faktor risiko biologi, psikologi atau sosial. Contohnya program keswa untuk anak remaja terpapar faktor risiko seperti perceraian orang tua, kematian orang terdekat dan bermakna, kekerasan.
Intervensi yang dapat dilakukan adalah konseling individu, konseling keluarga, psikoterapi suportif
Mengatasi tanda dan gejala GME
Mengatasi tanda dan gejala GME merupakan tindakan preventif indikasi
Pada individu risiko tinggi terindentifikasi mengalami tanda atau gejala minimal namun terdeteksi dengan hasil SRQ. Contohnya intervensi pada dewasa dan usia lanjut dengan depresi/cemas, somatik, penurunan energi, pikiran depresi.
Intervensi yang dapat dilakukan edukasi, konseling dan psikoterapi suportif.
Pada individu risiko tinggi terindentifikasi mengalami tanda atau gejala minimal namun terdeteksi dengan hasil SDQ. Contohnya intervensi pada anak remaja dengan masalah emosional, perilaku, hiperaktivitas, masalah teman sebaya dan perilaku prososial. Intervensi yang dapat dilakukan seperti edukasi, konseling, psikoterapi suportif, keterampilan hidup (life- skill), latihan restrukturisasi kognitif (mengelola pikiran), sosialisasi pencegahan narkotika
Beberapa cara untuk mengatasi tanda dan gejala GME sebagai berikut:
Tabel 8. Cara Mengatasi Tanda Dan Gejala GME
Melakukan Pemeriksaan lanjutan multidisplin:
Pada penduduk yang memenuhi kriteria GME kemudian dilakukan pemeriksaan lanjutan dengan wawancara psikiatrik multidisiplin untuk menentukan diagnosis. Jika hasilnya tidak ada diagnosa gangguan jiwa maka promosi kesehatan dan prevensi gangguan jiwa dilanjutkan. Jika hasilnya ditemukan gangguan jiwa maka dilakukan tata laksana multidisiplin.
Wawancara psikiatrik adalah suatu bentuk wawancara yang dilakukan oleh dokter kepada pasien dengan tujuan untuk memperoleh data atau sekumpulan gejala yang akan digunakan untuk menetapkan diagnosis dan rencana tatalaksana bagi pasien. Selain sebagai alat bantu diagnostik, pada wawancara psikiatrik yang baik juga terdapat komponen terapi. Dalam berelasi dengan pasien selama wawancara, seorang dokter dengan bahasa verbal maupun non verbal dapat sekaligus memberikan dukungan, menunjukkan penerimaan dan empati yang akan membuat pasien merasa lebih nyaman. Prosedur dan teknik wawancara psikiatrik secara lebih detil dapat
dilihat pada Modul Deteksi Dini dan Penatalaksanaan Gangguan Jiwa bagi Dokter Umum di FKTP.
Bisa dilakukan pemeriksaan penunjang untuk menyingkirkan diagnosis banding.
Asuhan keperawatan pada penderita GME ditujukan pada diagnosis keperawatan yaitu cemas, gangguan citra tubuh dan harga diri rendah situasional
Asuhan keperawatan pada cemas
Tindakan keperawatan: curhat, tarik nafas dalam, distraksi, teknik fokus pada lima jari, relaksasi otot progresif dan penghentian pikiran yang menganggu.
Asuhan keperawatan pada gangguan citra tubuh Tindakan keperawatan: mengidentifikasi anggota tubuh yang sehat dan mengucapkannya berulang ulang, mengikuti cara perawatan bagian tubuh yang terganggu.
Asuhan keperawatan pada harga diri rendah situasional Tindakan keperawatan: susun daftar kemampuan yang masih dapat dilakukan, pilih kemampuan yang paling mudah dilakukan, buat jadwal kegiatan melakukan kemampuan, lakukan kegiatan secara bertahap sesuai jadwal, setelah selesai lakukan self reinforcement/self talk positive.
Jika tersedia psikolog klinis maka dapat melakukan:
Pemeriksaan lanjutan (seperti wawancara klinis, observasi klinis, dan tes psikologi).
Pemeriksaan dengan pedoman PPDGJ, DSM, ICD.
Interpretasi hasil pemeriksaan psikologis, menegakkan diagnosis, serta menyusun manifestasi fungsi psikologis dan perilaku.
Tata laksana setelah pemeriksaan lanjutan di FKTP
dilakukan oleh tim yang terdiri dari dokter, perawat dan/atau psikolog klinis. Tata laksana gangguan jiwa di FKTP merujuk pada:
KMK Nomor 514/2015 tentang Panduan Praktik Klinis di Fasilitas Kesehatan Tingkat Pertama
Pedoman Penyelenggaraan Kesehatan Jiwa di FKTP
Modul Deteksi Dini dan Penatalaksanaan Gangguan Jiwa Bagi Dokter Umum di FKTP Kemenkes RI, 2017
Standar Diagnosis Keperawatan
Asuhan Keperawatan, Keliat dkk, 2019
Pedoman Nasional Pelayanan Psikologi Klinis, IPK, 2021
BAB IV PENCATATAN DAN PELAPORAN
Pencatatan dan pelaporan merupakan salah satu bagian penting dalam pelaksanaan program kesehatan termasukpencegahan dan pengendalian GME. Output dari pencatatan dan pelaporan adalah data yang selanjutnya dianalisis menjadi sebuah informasi untuk mengetahui capaian pelaksanaan program. Pencatatan dan pelaporan dilakukan secara berjenjang mulai dari FKTP, Dinas Kesehatan Kabupaten/Kota, Dinas Kesehatan Provinsi dan Kementerian Kesehatan.
Pencatatan dan Pelaporan di FKTP/Puskesmas
Pencatatan dilakukan bagi penduduk yang berdomisili di wilayah kerja FKTP/Puskesmas setempat. Karena harus dilakukan promosi kesehatan, penanganan awal, dan/atau rujukan dan/ atau penanganan lanjutan. Untuk penderita yang berdomisili diluar wilayah kerja FKTP, yang memeriksakan diri dan memenuhi kriteria GME maka di berikan penanganan sesuai hasil pemeriksaan, tetapi yang bersangkutan tidak dicatat dan tidak dilaporkan sebagai hasil capaian FKTP tersebut.
Beberapa hal yang perlu dicatat oleh pelaksana kegiatan dalam rangka upaya promotif dan preventif yaitu :
Jenis kegiatan, waktu pelaksanaan, sasaran/peserta dan hasil
Kegiatan deteksi dini: jumlah penduduk usia > 15 tahun yang dideteksi dini menggunakan instrumen SRQ 20 dan SDQ, hasil deteksi dini dan tindak lanjut.
Skrining dengan SDQ atau SRQ 20 terhadap penduduk
>15 tahun dilakukan sekali selama 1 tahun kalender, hasil
skrining yang memenuhi kriteria GME selanjutnya dilaporkan
Layanan yang diberikan: promosi kesehatan (edukasi), prevensi, konseling, penanganan awal dan rujukan.
Jumlah penderita GME usia >15 tahun yang mendaptkan layanan
Rekapitulasi data dari kegiatan yang dilakukan di dalam dan luar gedung, pengolahan data dan pelaporan perbulan dikirimkan ke Dinas Kesehatan kabupaten/kota.
Pencatatan dan Pelaporan di Dinas Kesehatan
Dinas Kesehatan Kabupaten/Kota melakukan rekapitulasi data dari Puskesmas.
Hasil rekapitulasi dianalisis kemudian disampaikan sebagai umpan balik ke Puskesmas dan dilaporkan ke Dinas Kesehatan Provinsi setiap bulan
Dinas Kesehatan Provinsi melakukan kompilasi laporan dari Dinas Kesehatan Kabupaten/Kota
Hasil kompilasi dilaporkan ke Kementerian Kesehatan setiap 3 (tiga) bulan dan dianalisis untuk disampaikan sebagai umpan balik ke Kabupaten/Kota.
Pelaporan dari organisasi profesi /lintas sektor/lembaga non pemerintah yang melakukan deteksi dini di komunitas
Organisasi profesi/lintas sektor/ lembaga non pemerintah dapat melakukan kegiatan dalam rangka upaya promotif dan preventif pencegahan dan pengendalian GME. Dalam melakukan kegiatan tersebut perlu bekerja sama dengan Dinas Kesehatan Kab/Kota setempat dan melaporkan hasil kegiatannya kepada Dinas Kesehatan Kab/Kota.
Alur pencatatan dan pelaporan
Format Pencatatan dan Pelaporan
Format Pencatatan Kegiatan Promotif Bagi Penderita GME dan Non GME
Pilihan jenis kegiatan promotif (sesuai Tabel Pelaksanaan Kegiatan Promosi Kesehatan di Bab 3)
Penyuluhan kegiatan, pemberian materi
Deteksi dini dengan SRQ/SDQ. Tuliskan jumlah kuesioner yang diisi.
Pelatihan tenaga kesehatan tentang kesehatan jiwa
Pelatihan tenaga non kesehatan a.l. kader, guru, pekerja sosial, petugas panti
Pembentukan kelurahan sehat jiwa, tempat kerja sehat jiwa,
Pembentukan kelompok swa bantu, kelompok dukungan (support group)
Lainnya, sebutkan .
Format Pencatatan Kegiatan Preventif
Kunjungan pasien GME ke FKTP (lembar laporan disesuaikan dengan yang tersedia di FKTP/puskesmas
Pilihan jenis kegiatan preventif (lihat lampiran)
Mengurangi faktor risiko: biologis, psikologis, sosial
Mengurangi tanda dan gejala GME
Pemeriksaan lanjutan multidisiplin
Format Pelaporan Indikator GME
PELAPORAN INDIKATOR PERSENTASE PENDERITA GME PADA PENDUDUK > 15 TAHUN YANG MENDAPAT LAYANAN
Puskesmas :
Kab/Kota :	Bulan	:
Provinsi:	Tahun	:
*Instrumen SDQ yang digunakan SDQ 11-18 th
** Layanan yang dimaksud adalah promosi kesehatan, dan/atau prevensi, dan/atau konseling, dan/atau penanganan awal, dan/atau rujukan, dan/atau penanganan lanjutan
BAB V TATA KELOLA
Upaya pencegahan dan pengendalian GME perlu ditata dan dikelola dengan baik mengikuti siklus manajemen yaitu proses perencanaan, pelaksanaan, monitoring dan evaluasi. Tata kelola dilakukan oleh tenaga kesehatan yang mendapat tugas sebagai pemegang program kesehatan jiwa di Dinas Kesehatan dan/atau puskesmas merujuk ke Pedoman Tata Kelola Penyelenggaraan Upaya Kesehatan Jiwa
Perencanaan
Tenaga kesehatan di Dinas dan/atau Puskesmas mengidentifikasi sumber daya yang dimiliki meliputi:
sumber daya manusia (a.l. tenaga kesehatan yang sudah dan belum mendapat pelatihan di bidang kesehatan jiwa atau GME, tenaga non kesehatan yang terlatih)
sarana (a.l. media promosi kesehatan yang tersedia, form- form SRQ & SDQ)
sumber daya keuangan
jejaring dengan sektor lain (a.l. rumah sakit, sekolah, panti, posyandu)
Sumber daya minimal untuk melakukan kegiatan pencegahan dan pengendalian GME yaitu: tenaga kesehatan dan sarana
Tenaga kesehatan menghitung dan menentukan target pencapaian deteksi dini seperti tercantum dalam Bab 2.
Tenaga kesehatan mengisi form perencanaan kegiatan (jenis kegiatan, lokasi, sasaran, perkiraan jumlah sasaran & target, waktu pelaksanaan).
Pelaksanaan
Tenaga kesehatan melaksanakan kegiatan sesuai isian form perencanaan kegiatan.
Monitoring
Monitoring merupakan penilaian secara terus menerus terhadap kemajuan program untuk memastikan program berjalan sesuai yang direncanakan dan mendapatkan umpan balik secara teratur
Evaluasi
Evaluasi merupakan penilaian secara periodik untuk menilai kontribusi program terhadap perubahan, kebutuhan perbaikan, kelanjutan atau perluasan program Tenaga kesehatan melakukan penilaian tentang proses kegiatan dan keberhasilan kegiatan promotif dan preventif
Evaluasi proses
Evaluasi proses dilakukan tiap 3 bulan sekali untuk menilai apakah proses kegiatan yang dilakukan telah dilaksanakan sesuai perencanaan, ada perubahan atau kendala. Manfaat evaluasi ini untuk memperbaiki pelaksaan kegiatan pada termin berikutnya.
Evaluasi hasil
Evaluasi hasil dilakukan setahun sekali untuk menilai pencapaian target pencegahan dan pengendalian GME di wilayah dinas atau puskesmas.
Ahli kesehatan masyarakat di dinas kesehatan melakukan analisa epidemiologi sederhana tentang kejadian GME dan gangguan jiwa berdasarkan data yang tersedia.
Monitoring dan Evaluasi di FKTP
Monitoring dilakukan oleh internal FKTP
Evaluasi dilakukan secara berkala sekurang-kurangnya setiap 3 (tiga) bulan.
Monitoring dan evaluasi dapat menggunakan format yang ada di bagian lampiran.
Hasil monitoring dan evaluasi digunakan sebagai salah satu acuan untuk menyusun rencana tindak lanjut perbaikan program.
Pelaksanaan rencana tindak lanjut dievaluasi pada monev termin selanjutnya.
Monitoring dan Evaluasi di Dinas Kesehatan
Monitoring dan evaluasi dilakukan secara berkala sekurang- kurangnya setiap 3 (tiga) bulan terhadap laporan capaian program P2 GME.
Hasil monitoring dan evaluasi digunakan sebagai salah satu acuan untuk menyusun rencana tindak lanjut perbaikan program dan bahan advokasi dan koordinasi dengan lintas program dan lintas sektor.
Pelaksanaan rencana tindak lanjut dievaluasi pada monev termin selanjutnya.
Indikator keberhasilan bagi provinsi yang melaksanakan pelayanan bagi penderita GME dibagi menjadi 2 kategori:
Baik, bila mencapai target per tahun;
Kurang, bila tidak mencapai target per tahun.
Format Monitoring dan Evaluasi Pencegahan dan Pengendalian GME
Kendala :
............................
.........................
dst
Tindak Lanjut :
........................
........................
dst
Tanggal pelaksanaan Monev : ........ Pelaksana Monev :
.....
.....
dst
BAB VI PENUTUP
GME masih menjadi masalah kesehatan jiwa di Indonesia yang dapat memengaruhi produktifitas sehingga perlu dicegah dan dikendalikan melalui upaya promotif dan preventif di komunitas maupun fasyankes. Upaya tersebut tentunya memerlukan kolaborasi dan sinergi dengan lintas program dan lintas sektor. Masyarakat juga berperan penting dalam upaya pencegahan dan pengendalian GME. Melalui upaya promotif dan preventif yang komprehensif dan berkesinambungan diharapkan dapat meningkatkan cakupan penderita GME yang mendapatkan layanan dan mencegah munculnya kasus baru GME.
Petunjuk teknis ini masih mungkin dikembangkan dan disesuaikan seiring dengan situasi dan kondisi serta kebijakan dalam pencegahan dan pengendalian GME. Diharapkan petunjuk teknis ini dapat menjadi acuan bagi semua pihak dalam memberikan akses dan memperkuat layanan kesehatan jiwa.
Beberapa dokumen yang terkait dengan juknis ini dapat diunduh melalui http://bit.ly/Dokumen-Pendukung-NSPK-GME
LAMPIRAN
Kuesioner SDQ
Kuesioner SRQ 20
Tugas Perkembangan
Stimulasi, Optimalisasi Aspek Perkembangan dan Fungsi Psikologis
Manajemen Stres
Cara Mengatasi Faktor Risiko Psikologis
Lampiran 1. Kuesioner SDQ
INSTRUMENT STRENGTHS AND DIFFICULTIES QUESTIONNAIRE (SDQ)
Untuk setiap pernyataan, beri tanda pada kotak Tidak Benar. Agak Benar atau Selalu Benar. Akan sangat membantu kami apabila kamu mau menjawab semua pernyataan sebaik mungkin meskipun kamu tidak yakin benar. Berikan jawabanmu sebagaimana sesuatu telah terjadi pada dirimu selama enam bulan terakhir.
Nama ......................................................................................................
Tanggal lahir ...........................................................................................
Laki-laki/Perempuan
Saya berusaha baik kepada orang lain. Saya peduli dengan perasaan mereka
Saya gelisah saya tidak dapat diam untuk waktu lama
Saya sering sakit kepala, sakit perut atau macam-macam sakit lainnya
Kalau mempunyai mainan, CD, atau makanan, Saya biasanya berbagi dengan orang lain
Sering sulit sangat marah dan sering tidak dapat mengendalikan kemarahan saya
Saya lebih suka sendiri daripada bersama dengan orang yang seusiaku
Saya biasanya melakukan apa yang diperintahkan oleh orang lain
Saya banyak merasa cemas atau khawatir terhadap apapun
Saya selalu siap menolong jika seseorang terluka, kecewa atau merasa sakit hati
Bila sedang gelisah atau cemas badan saya sering bergerak-gerak tanpa saya sadari
Saya mempunyai satu orang teman baik atau lebih
Saya sering bertengkar dengan orang lain. Saya dapat memaksa orang lain melakukan apa yang saya inginkan
Saya sering merasa tidak bahagia, sedih atau menangis
Orang lain seusia saya umumnya menyukai saya
Perhatian saya mudah teralih, saya sulit untuk memusatkan perhatian pada apapun
Saya merasa gugup dalam situasi baru, saya mudah kehilangan rasa percaya Diri
Saya bersikap baik terhadap anak-anak yang lebih muda dari saya
Saya sering dituduh berbohong atau berbuat curang
Saya sering diganggu atau dipermainkan oleh anak-anak atau remaja lainnya
Saya sering menawarkan diri untuk membantu orang lain (orang tua, guru, anak-anak)
Tidak Benar
Agak Benar
Selalu Benar
25. Saya menyelesaikan pekerjaan yang sedang saya lakukan. Saya mempunyai perhatian
yang baik terhadap apapun
Tanda tangan ..................
Tanggal hari ini .................
Terima kasih banyak atas bantuan anda
Lampiran 2. Kuesioner SRQ 20
Self-Reporting Questionnaire-20 Nama: .............
Tanggal Lahir/ Usia: ........... Laki-laki/Perempuan
Tanggal    Pengisian:    ............
Petunjuk: Bacalah petunjuk ini seluruhnya sebelum mulai mengisi. Pertanyaan berikut berhubungan dengan masalah yang mungkin mengganggu Anda selama 30 hari terakhir. Apabila Anda menganggap pertanyaan itu Anda alami dalam 30 hari terakhir, berilah tanda silang
(X) pada kolom Y (berarti Ya). Sebaliknya, Apabila Anda menganggap pertanyaan itu tidak Anda alami dalam 30 hari terakhir, berilah tanda silang (X) pada kolom T (Tidak). Jika Anda tidak yakin tentang jawabannya, berilah jawaban yang paling sesuai di antara Y dan T. Kami tegaskan bahwa jawaban Anda bersifat rahasia dan akan digunakan hanya untuk membantu pemecahan masalah Anda.
Lampiran 3. Tugas Perkembangan Remaja, Dewasa dan Lansia Materi Tugas Perkembangan (Santrock, 2019)
Lampiran 4. Stimulasi, Optimalisasi Aspek Perkembangan dan Fungsi Psikologis
Materi Stimulasi, Optimalisasi Aspek Perkembangan dan Fungsi Psikologis
Lampiran 5. Manajemen Stres
Sumber - sumber stress pada remaja, dewasa dan lansia
Manajemen stres
Jika Anda mengalami stres, Anda tidak sendiri. Saat ini, ada banyak orang di sekitar Anda dan di seluruh dunia yang juga berjuang melawan stres. Ketika seseorang merasa tertekan atau terancam, saat itulah dia mengalami stres. Stres dapat diatasi dengan melakukan manajemen stres yang akan membuat stres menurun sehingga kehidupan kita bisa lebih baik, kita berfungsi melakukan aktivitas dengan nyaman dan relasi dengan orang lain juga membaik.
Teknik manajemen stres:
Latihan Tarik nafas dalam
Ambil posisi nyaman sambil duduk atau tiduran, lalu tarik nafas dalam dari hidung ditahan sebentar kemudian dikeluarkan dari mulut pelan-pelan, ulangi 4 sampai 5 kali. Evaluasi manfaatnya, dan latih secara rutin 3 sampai 4 kali per hari.
Relaksasi Otot Progresif (Progressive Muscle Relaxation)
Relaksasi Otot Progresif (ROP) adalah latihan mengen- cangkan dan mengendurkan otot sambil nafas dalam pada otot muka sampai kaki: mata dan dahi, pipi, mulut, tengkuk, bahu, tangan, dada, perut, punggung, bokong, kaki dan telapak kaki (Keliat & Marlina, 2018)
Latihan mata dan dahi:
Tarik nafas dalam sambil mengencangkan/mengerutkan mata dan dahi, lalu tahan dan kendurkan pelan-pelan sampai lemas sambil mengeluarkan nafas, dilakukan empat kali. Evaluasi manfaatnya, dan latih secara rutin 3 sampai 4 kali per hari.
Latihan pipi
Ada dua latihan untuk pipi yaitu pipi digembungkan dan pipi dikempotkan
Pipi digembung
Tarik nafas dalam, gembungkan mulut, tahan, tiup pelan-pelan sampai pipi kembali seperti semula. Ulangi sampai empat kali, saya akan contohkan lebih dahulu (mohon bapak/ibu memperhatikan). Evaluasi manfaatnya, dan latih secara rutin 3 sampai 4 kali per hari.
Pipi dikempotkan
Tarik nafas dalam, kempotkan pipi, tahan, tiup pelan-pelan sampai pipi kembali seperti semula, ulangi sampai empat kali. Evaluasi manfaatnya, dan latih secara rutin 3 sampai 4 kali per hari.
Mulut
Ada dua latihan untuk mulut yaitu mencucu dan nyengir Mencucu
Tarik nafas dalam, tahan sambil mulut mencucu, keluarkan nafas pelan-pelan, dan mulut kembali seperti semula, ulangi sampai empat kali. Evaluasi manfaatnya, dan latih secara rutin 3 sampai 4 kali per hari.
Mulut nyengir
Tarik nafas dalam sambil menaruh lidah di langit-langit dan tarik kebelakang sekuatnya, tahan lalu lepaskan pelan-pelan sambil mengeluarkan nafas, dan mulut kembali seperti semula, ulangi sampai empat kali. Evaluasi manfaatnya, dan latih secara rutin 3 sampai 4 kali per hari.
Latihan tengkuk/leher
Dagu ditempelkan ke dada, lalu tarik nafas dalam sampai menengadah sejauh-jauhnya ke belakang, tahan sebentar lalu kelurakan nafas pelan-pelan sambil mengembalikan posisi dagu menempel ke dada. ulangi sampai empat kali. Evaluasi manfaatnya, dan latih secara rutin 3 sampai 4 kali per hari.
Latihan bahu
Tarik nafas dalam sambil mengangkat bahu sampai menyentuh telinga, tahan sebentar lalu keluarkan nafas sambil menurunkan bahu ke posisi semula. ulangi sampai empat kali. Evaluasi manfaatnya, dan latih secara rutin 3 sampai 4 kali per hari.
Latihan tangan
Ada dua latihan untuk tangan yaitu tangan ditekuk kearah badan dan tangan diluruskan seperti mendorong. Kedua tangan ditekuk kearah badan
Kedua tangan letakkan diletakkan diatas pangkuan, tarik nafas dalam sambil mengepalkan telapak tangan dan menekuk sambil mengencangkannya, tahan sebentar, lalu keluarkan nafas sambil mengendurkan tangan dan membuka telapak
tangan dan meletakkannya diatas pangkuan. ulangi sampai empat kali. Evaluasi manfaatnya, dan latih secara rutin 3 sampai 4 kali per hari.
Kedua tangan diluruskan menjauh dari badan Kedua tangan letakkan diletakkan diatas pangkuan, tarik nafas dalam sambil meluruskan tangan seperti mendorong pintu sambil mengencangkannya, tahan sebentar, lalu keluarkan nafas sambil mengendurkan tangan dan meletakkannya diatas pangkuan. ulangi sampai empat kali. Evaluasi manfaatnya, dan latih secara rutin 3 sampai 4 kali per hari.
Latihan otot dada
Tarik nafas dalam sambil membusungkan dada, tahan sebentar kemudian keluarkan nafas pelan-pelan sampai dada kembali seperti semula. ulangi sampai empat kali. Evaluasi manfaatnya, dan latih secara rutin 3 sampai 4 kali per hari.
Latihan meregangkan otot punggung
Jelaskan: tarik nafas dalam sambil membusungkan dada dan melengkungkan punggung kebelakang, tahan sebentar kemudian keluarkan nafas pelan pelan sambil mengendurkan punggung seperti posisi semula. ulangi sampai empat kali. Evaluasi manfaatnya, dan latih secara rutin 3 sampai 4 kali per hari.
Latihan otot perut
Tarik nafas dalam sambil menggembungkan perut,tahan sebentar kemudian keluarkan nafas sambil mengendurkan perut kembali seperti semula. ulangi sampai empat kali. Evaluasi manfaatnya, dan latih secara rutin 3 sampai 4 kali per hari.
Latihan otot bokong
Tarik nafas dalam sambil mengencangkan bokong seperti menjepit kertas, tahan sebentar kemudian keluarkan nafas sambil mengendurkan bokong seperti semula. ulangi sampai empat kali. Evaluasi manfaatnya, dan latih secara rutin 3 sampai 4 kali per hari.
Latihan otot kaki
Ada dua latihan untuk otot kaki yaitu telapak kaki mengarah ke badan dan telapak kaki menjauh dari badan.
Telapak kaki mengarah ke badan
Luruskan kedua kaki sambil duduk, tarik nafas dalam sambil menarik telapak kaki kearah badan dan kedua tangan berusaha menggapai ibu jari kaki, tahan sebentar, kemudian keluarkan nafas pelan-pelan sambil mengendurkan kaki, telapak kaki dan tangan. ulangi sampai empat kali. Evaluasi manfaatnya, dan latih secara rutin 3 sampai 4 kali per hari.
Telapak kaki menjauh dari badan
Luruskan kedua kaki sambil duduk, tarik nafas dalam sambil meluruskan telapak kaki menjauh dari badan, tahan sebentar, kemudian keluarkan nafas pelan-pelan sambil mengendurkan kaki seperti semula. ulangi sampai empat kali.
Seluruh latihan otot badan telah selesai, minta melakukan latihan sendiri, mata&dahi, latihan pipi dua cara, latihan mulut dua cara, tengkuk&leher, bahu, kedua tangan, dada, perut, punggung, bokong, dan kedua kaki sebanyak tiga kali sehari. Evaluasi manfaatnya, dan latih secara rutin 3 sampai 4 kali per hari.
Latihan Berfokus pada lima jari:
Tarik nafas dalam, pejamkan mata, kosongkan pikiran, angkat tangan :
Pertemukan ibu jari dengan telunjuk kemudian bayangkan
saat tubuh sangat segar pada masa muda, atau pulang kerja kemudian mandi dan terasa segar sekali.
Pertemukan ibu jari dengan jari tengah kemudian bayangkan
semua orang yang memperhatikan saudara dan peduli pada saudara, mereka sangat baik sekali
Pertemukan ibu jari dan jari manis kemudian bayangkan
pujian yang saudara dapatkan dari pasangan, keluarga atau teman, atau prestasi yang pernah saudara dapatkan lulus sekolah, dapat kerja dll, bayangkan betapa senangnya saudara saat itu.
Pertemukan ibu jari dengan kelingking kemudian
bayangkan tempat-tempat indah yang pernah saudara kunjungi, ladang saudara yang menguning siap dipanen, pantai, dll. Tarik nafas dalam dan buka mata.
Evaluasi manfaatnya, dan latih secara rutin 3 sampai 4 kali per hari.
Latihan Berfikir Positif
Latihan berfikir positif berguna untuk meningkatkan endorfin sehingga imunitas meningkat. Semua pengalaman yang positif tentang diri sendiri, keluarga, kelompok dan masyarakat diidentifikasi dan dituliskan, kemudian dilakukan afirmasi yaitu mengucapkan pada diri sendiri sehingga pikiran dipenuhi oleh pengalaman yang menyenangkan. Selain itu dapat pula menyusun rencana dan tujuan yang positif dan objektif dalam bentuk pernyataan positif tentang diri sendiri dan diucapkan secara rutin dan dilakukan afirmasi.
Latihan : Ambil kertas kosong dan pulpen, tuliskan semua hal positif tentang diri saudara, keluarga saudara, sekolah saudara, tempat kerja saudara, kelompok yang saudara ikuti
dan semua sahabat saudara. Kemudian lakukan afirmasi dengan mengucapkan pada diri saudara semua hal positif yang saudara miliki (self-talk positive), tegaskan bahwa saudara memilikinya. Cara berikutnya, ambil kertas dan tuliskan tujuan atau keinginan saudara yang positif dan objektif, kemudian lakukan afirmasi. Evaluasi manfaatnya, dan latih secara rutin 3 sampai 4 kali per hari.
Latihan penghentian pikiran yang mengganggu
Latihan penghentian pikiran dilakukan jika mengalami pikiran yang mengganggu dan membuat susah dan sedih yang tidak dapat dikendalikan. Latih mengendalikan pikiran yang mengganggu dengan mengatakan stop.
Langkah-langkah: Setiap kali pikiran yang mengganggu muncul dan tak dapat mengendalikannya, maka dapat dilakukan penghentian pikiran dengan mengatakan STOP. Caranya dimulai dengan mengidentifikasi pikiran yang paling menggangu, lalu tarik nafas dalam, tutup mata dan kosongkan pikiran, kemudian bayangkan atau ingat pikiran paling mengganggu samapai hitungan tertentu misalnya 5, 7 atau 10 dan pada hitungan terakhir 5, 7, atau 10 katakan STOP pada pikiran tersebut, dan rasakan muncul pikiran positif, ulangi 2 sampai 3 kali. Latih setiap hari jika ada pikiran yang mengganggu.
Grounding
Grounding adalah manajemen stres dengan berfokus pada kehidupan saat ini (present moment, here and now). Bayangkan kita sedang berada di atas pohon dan tiba tiba terjadi badai, hujan lebat, angin kencang, petir. Apabila kita tetap berada di atas pohon maka kita dalam bahaya, bisa jatuh dan terluka. Cara paling aman yang dapat dilakukan adalah turun ke bawah pohon dan menjejak di tanah, ini yang
disebut Grounding. Dalam kehidupan sehari hari kita sering juga mengalami Badai Emosi yaitu saat ada pikiran dan perasaan yang berat seperti kenangan masa lalu yang menyakitkan, kekhawatiran akan masa depan atau berbagai perasaan negatif saat ini seperti marah, kesal, sedih, cemas, gelisah. Grounding juga akan membuat keadaan kita lebih aman saat muncul badai emosi tersebut.
Langkah-langkah :
Ketahui perasaan dan pikiran saat ini
Atur pernafasan dengan menarik nafas dalam, tahan dan mengembuskannya perlahan
Tekan telapak kaki ke lantai secara perlahan
Rentangkan lengan ke kiri dan kanan secara perlahan kemudian kepalkan di depan dada
LIHAT 5 benda yang ada di sekitar, fokus dan beri nama benda tersebut
SENTUH 4 benda yang ada di sekitar, fokus dan deskripsikan seperti apa bentuk, tekstur, keras lunaknya dan permukaannya
DENGAR 3 suara yang ada di sekitar, fokus dan beri nama suara apa itu
KECAP 2 rasa dari makanan/minuman yang ada di mulut, deskripsikan rasa, panas dinginnya
CIUM 1 aroma/bau yang tercium, deskripsikan aroma/bau yang dirasakan tersebut
Setelah itu fokus dan lakukan kembali kegiatan yang sedang dikerjakan, perhatikan orang orang sekitar dan apa yang ada di sekeliling
Melepaskan Diri
Setiap orang berusaha untuk menghilangkan pikiran dan perasaan yang berat dengan berbagai cara. Cara - cara tersebut antara lain adalah : membentak, mencoba tidak memikirkan, menghindari orang, tempat, situasi, tidak keluar kamar, mengisolasi diri, menyerah, merokok, minum alkohol, narkoba, bertengkar, menyalahkan diri sendiri, dll. Tetapi saat mencoba menghilangkan pikiran dan perasaan yang berat tersebut, yang terjadi justru hidup menjadi lebih buruk. Ada acara yang dapat digunkan agar kita bisa terlepas dari pikiran dan perasaan yang berat yaitu teknik melepaskan diri.
Langkah-langkah :
RASAKAN  pikiran dan perasaan yang berat/sulit itu.
NAMAI perasaan dan pikiran yang berat itu, misal : ini ada rasa tertekan di dada, ini kepalaku terasa berat, ini kenangan yang menyakitkan, ini rasa takut akan masa depan, ini pikiran sulit tentang masa lalu, ini amarah, ini pikiran sulit tentang keluarga saya, dll. Tambahkan frasa "saya merasa" pada nama dari pikiran dan perasaan yang berat itu, sehingga menamainya menjadi : saya merasa ini rasa tertekan di dada, saya merasa ini kepala saya berat, saya merasa ini adalah marah, saya merasa ini rasa tidak nyaman di perut, saya merasa ini pikiran tentang yang saya takutkan, dll
Langkah berikutnya adalah BERFOKUS KEMBALI pada kegiatan Anda, apakah itu memasak, makan, bermain, mencuci, atau berbincang dengan teman dan MENGHIDUPI penuh kegiatan terebut; BERI PERHATIAN PENUH kepada orang di sekitar Anda, siapa pun itu, dan kegiatan Anda, apa pun itu.
Bertindak Sesuai Nilai
Nilai-nilai Anda menggambarkan Anda ingin menjadi orang seperti apa dan cara Anda memperlakukan diri serta dunia di sekitar Anda. Nilai nilai hidup itu antara lain : Baik, Peduli, Murah hati, Mendukung, Banyak membantu, Sabar, Bertanggung jawab, Melindungi, Disiplin, Bekerja keras, Berdedikasi, Berani, Teguh, Penuh maaf, Penuh syukur, Setia, Terhormat, Menghormati, Dapat dipercaya, Adil, dll. Dalam menghadapi krisis dalam kehidupan maka kemungkinannya ada 2 yaitu : Mendekati nilai atau menjauhi nilai
Langkah - Langkah :
Tuliskan nilai nilai penting dalam hidup Anda
Perhatikan situasi sulit yang sedang Anda hadapi
Lakukan pendekatan : UBAH YANG DAPAT DIUBAH, TERIMA RASA SAKIT YANG TIDAK DAPAT DIUBAH, DAN JALANKAN NILAI ANDA.
Berbuat Baik
Di tengah kondisi yang sulit atau krisis, tidak mudah melakukan kebaikan pada diri sendiri dan orang lain. Semua orang memerlukan kebaikan, mulai melakukan kebaikan untuk diri senidir dan Anda akan memiliki energi lebih untuk membantu orang lain, dan motivasi lebih untuk berbuat baik kepada orang lain, sehingga semua orang dapat manfaat.
Langkah-langkah :
Katakan kata kata yang baik pada diri Anda, seperti : "Terima kasih sudah bertahan sejauh ini", "Aku adalah ibu yang baik", Saya adalah Ayah yang sayang pada keluarga", dll
Anda juga dapat mengangkat satu tangan Anda dan membayangkannya terisi dengan kebaikan. Tempatkan tangan ini dengan lembut di bagian di tubuh Anda di mana
Anda merasa sakit. Rasakan kehangatan mengalir dari tangan Anda ke dalam tubuh Anda. Coba apakah Anda dapat baik kepada diri Anda melalui tangan ini.
Lakukan kebaikan juga pada orang lain dengan memberikan apresiasi, pujian, pertolongan bantuan.
Memberikan Ruang
Berusaha menjauhkan pikiran dan perasaan sulit sering kali tidak begitu berhasil. Jadi, BERI RUANG saja untuk semua itu. Coba kita lihat langit, yang selalu punya ruang untuk perubahan cuaca yang terjadi atasnya. Tidak peduli seburuk apapun cuaca, hujan, petir, salju yang dingin dan panas terik tetapi langit memberikan ruang tanpa tersakiti dan dirugikan. Dan cepat atau lambat cuaca akan berubah. Dan kita bisa belajar untuk menjadi seperti langit, dan memberi ruang untuk "cuaca buruk" pikiran dan perasaan sulit kita tanpa tersakiti.
Langkah-langkah :
Rasakan pikiran sulit Anda
Bayangkan itu adalah kata-kata dan gambar di halaman dari suatu buku
Bayangkan Anda meletakkan buku itu di pangkuan atau Anda juga bisa membayangkan mengapit buku itu dengan lengan Anda dan membawanya.
Tetap HIDUPI dunia di sekitar Anda dengan baik
Jadi, pikiran itu masih ada pada Anda, tetapi Anda dapat MENGHIDUPI dunia di sekitar Anda.
Latihlah manajemen stres ini setiap saat sehingga menjadi keterampilan baru. Semakin sering dilatih akan semakin mudah dan semakin cepat kita mengatasi stres yaitu pikiran dan perasaan yang berat dalam kehidupan kita.
Lampiran 6. Contoh Cara Mengatasi Faktor Risiko Psikologis
PENYUSUN
Pengarah
Dr. dr. Maxi Rein Rondonuwu, DHSM, MARS
Pembina
dr. Siti Khalimah, Sp.KJ, MARS
Tim Penyusun Ketua :
dr. Lucia Maya Savitri, MARS
Anggota :
dr. Desmiarti, Sp.KJ
Dr. dr. Khamelia Malik, SpKJ dr. Gina Anindyajati, SpKJ
Prof. Dr. Budi Anna Keliat, S.Kp, MAppSc Intan Kusumowardhani, M.Psi, Psikolog Thika Marliana, S.Kep, M.Kep
Aisyah Maulina Zjubaidi, SKM, M.Si dr. Prianto Djatmiko, Sp.KJ
dr. Juzi Delianna, M.Epid dr. Herbet Sidabutar, Sp.KJ
Kontributor :
dr. Anita, SpKJ
dr. Dashriati, SpKJ
dr. Lahargo Kembaren, Sp.KJ Nurul Eka Hidayati
Drs. Rahbudi Helmi, MKM, Apt drg. Luki Hartanti, MPH
dr. Fatchanuraliyah, MKM dr. Leon Muhammad
Dyotisaddha Reqyrizendri, S.Psi, MPsi Erliana Setiani, SKM, MPH
Editor
Subdirektorat Masalah Kesehatan Jiwa Anak dan Remaja
REFERENSI
Goodman, R., & Scott, S. (1999). Comparing the Strength and Diffculties Questionnaire (SDQ) and Child Behavior Checklist (CBCL): Is small beautiful ?. Journal of Abnormal child Psychology, 27, 17-24.
Goodman, R., Renfrew, D., & Mullick, M. (2000). Predicting type of psychiatric disorder from Strength and Difficulties Questionnaire (SDQ) scores in child mental health clinics in London and Dhaka. European Child and Adolescent Psychiatry, 9, 124-134.
Goodman, R. (2001). Psychometric properties of the Strength and Difficulties Questionnaire (SDQ). Journal of American Academy of Child and Adolescent Psychiaty, 40, 1337-1345.
Goodman, R., Ford, T., Simmons, H., Gatward, R., & Meltzer,
H. (2003). Using the Strength and Difficulties Questionnaire (SDQ) to screen for child psychiatric disorders in a community samples. British Journal of Psychiatry, 177, 534-539. doi:
10. 1080/0954026021000046128.
Goodman, R., Ford, T., Corbin, T., & Meltzer, H. (2004). Using the Strengths and Difficulties Questionnaire (SDQ) multi- informant algorithm to screen looked-after children for psychiatric disorders. European Child and Adolescent Psychiatry,13, 25-31. doi: 10.1007/s00787-004-2005-3.
Survei Kesehatan Rumah Tangga 1995. Jakarta: Badan Litbangkes Kemenkes RI: 1995.
Laporan Riskesdas 2007. Jakarta: Badan Litbangkes Kemenkes RI:2007
Laporan Riskesdas 2013. Jakarta: Badan Litbangkes Kemenkes RI:2007
Laporan Riskesdas 2018. Jakarta: Badan Litbangkes Kemenkes RI:2007
Abbo C., Ekblad S., Waako P., Ookello E., Muhwezi., Musisi
S. (2008). Psychological distress and associated factors among the attendees of traditional healing practices in Jinja and Iganga districts, Eastern Uganda: a cross-sectional study. Int J Ment Health Syst Vol 2: 16
Gelaye, B., Lemma A., Deyasa N., Bahretibeb Y., Tesfaye M., Berhanne Y., et al. (2012). Prevalence and Correlates of Mental Distress Among Working adults in Ethiopia. Clin Pract Epidemiol Ment Health, Vol 8: 126-133.
Pedoman Tata Kelola Penyelenggaraan Upaya Kesehatan Jiwa. Kementerian Kesehatan RI:2021
Panduan Praktik Klinis di Fasilitas Kesehatan Tingkat Pertama. Kementerian Keseatan RI: 2015
Pedoman Penyelengaraan Kesehatan Jiwa di Fasilitas Kesehatan Tingkat Pertama. Kementerian Kesehatan RI: 2020
Modul Pelatihan Deteksi Dini dan Tata Laksana Gangguan Jiwa bagi Dokter di FKTP. Kementerian Kesehatan RI: 2017
Modul Pelatihan Deteksi Dini dan Tata laksana Gangguan Jiwa bagi Perawat di FKTP. Kementerian Kesehatan RI: 2017
Ivey, A. E., Ivey, M. B., & Zalaquett, C. P. 2010. Intentional Interviewing & Counseling: Facilitating Client Development in a Multicultural Society 7th Edition. Cole, Cengage Learning.
Nopiyani, N., Monitoring dan Evaluasi Program Kesehatan, Fakultas Kedokteran Universitas Udayana: 2019
Ikatan Psikolog Klinis Indonesia. 2021. Pedoman Nasional Pelayanan Psikologi Klinis. Yogyakarta: Ikatan Psikologi Klinis Indonesia.
Pusat Pelatihan SDM Kemenkes RI. 2016. Modul Pelatihan Jabatan Fungsional Psikologi Klinis Jenjang Ahli Pertama.
Pusat Pelatihan SDM Kemenkes RI. 2016. Modul Pelatihan Jabatan Fungsional Psikologi Klinis Jenjang Ahli Muda.
Kerig, P. K., Ludlow, A., & Wenar, C. 2012. Developmental Psychopathology 6th Edition. McGraw-Hill Education
Santrock, J. W. 2019. Life-span Development 7th Edition. McGraw-Hill Education.