# BAB I PENDAHULUAN
Latar Belakang
Kesehatan Jiwa adalah kondisi dimana seorang individu dapat berkembang secara fisik, mental, spiritual, dan sosial sehingga individu tersebut menyadari kemampuan sendiri, dapat mengatasi tekanan, dapat bekerja secara produktif, dan mampu memberikan kontribusi untuk komunitasnya. Kesehatan jiwa merupakan salah satu masalah kesehatan di dunia termasuk di Indonesia. Terdapat berbagai macam gangguan jiwa dengan gejala yang berbeda-beda. Karakteristik gangguan jiwa secara umum yaitu kombinasi pikiran yang abnormal,emosi, persepsi, perilaku dan hubungan dengan orang lain. Determinan kesehatan dan gangguan jiwa tidak hanya terkait dengan kondisi individu seperti karakteristik di atas tapi juga faktor sosial budaya, ekonomi, politik dan lingkungan seperti: kebijakan nasional, perlindungan sosial, dan dukungan komunitas. Faktor psikologis yaitu kegagalan, kekecewaan, trauma yang mengakibatkan stres dan faktor biologis yaitu genetik, gizi dan infeksi perinatal serta kondisi lingkungan yang buruk juga merupakan faktor yang berkontribusi terhadap terjadinya gangguan jiwa. Gangguan jiwa dapat terjadi pada anak sampai lanjut usia. Sebesar 50% gangguan jiwa berawal pada usia 14 tahun namun sebagian besar tidak terdeteksi dan diobati.
Beban akibat gangguan jiwa terus bertambah dan berdampak signifikan terhadap kesehatan, sosial, hak asasi manusia dan konsekuensi ekonomi di berbagai negara (WHO, 2019). Sistem kesehatan belum merespons dengan adekuat beban gangguan jiwa ini. Kesenjangan pengobatan masih cukup besar, di negara berpendapatan rendah dan menengah berkisar antara 76% - 85% penderita gangguan jiwa yang tidak mendapatkan pengobatan.
Gangguan mental emosional adalah suatu kondisi yang mengindikasikan seseorang mengalami perubahan psikologis yang mungkin merupakan sebuah kondisi normal, tetapi dapat juga merupakan kondisi patologis. Istilah gangguan mental emosional mengacu pada istilah yang digunakan pada survei kesehatan rumah tangga (SKRT) tahun 1995. Beberapa survei di negara lain menggunakan istilah gangguan mental emosional merujuk pada istilah "distress psikologik" atau "mental distress" (Abbo et al, 2008; Gelaye et al, 2012). Penggunaan istilah gangguan mental emosional sebagai salah satu indikator kondisi kesehatan jiwa penduduk Indonesia lebih banyak bertujuan agar masyarakat serta para akademisi dan professional mengerti bahwa alat ukur yang digunakan adalah sama dengan survei sebelumnya (Balitbangkes, 2014). Seseorang yang mengalami gangguan mental emosional adalah orang yang mempunyai masalah fisik, mental, sosial, pertumbuhan dan perkembangan atau kualitas hidup sehingga memiliki risiko mengalami gangguan jiwa, atau disebut Orang Dengan Masalah Kejiwaan (ODMK).
Survei kesehatan jiwa penduduk Indonesia dilakukan untuk pertama kalinya menggunakan Self Reporting Questionnaire (SRQ). Jumlah penduduk yang mengikuti survei pada saat itu tidak sebanyak jumlah subyek Riskesdas tahun 2007, 2013 dan 2018. Prevalensi gangguan mental emosional berdasarkan SKRT 1995 adalah 140 per 1000 penduduk (14%). Berdasarkan laporan
hasil Riskesdas 2007, 2013 dan 2018 diketahui bahwa prevalensi gangguan mental emosional pada penduduk Indonesia adalah sebesar 11,6 % (2007), 6,0% (2013), dan 9,8% (2018). Hal ini menunjukkan angka survei masalah gangguan mental emosional di Indonesia cukup tinggi. Hasil Riskesdas 2018 didapatkan prevalensi tertinggi pada kelompok usia > 75 tahun sebesar 15,8% dan terendah pada usia 25 - 24 tahun sebesar 8,5%. Sedangkan berdasarkan jenis kelamin prevalensi pada perempuan (12,1%) lebih tinggi dibanding laki-laki (7,6%). Meskipun tidak menyebabkan kematian secara langsung namun gangguan mental emosional dapat memengaruhi aktifitas sehari-hari yang berdampak terhadap menurunnya produktifitas. Apalagi pada tahun 2030-2040, Indonesia diprediksi akan mengalami masa bonus demografi, yakni jumlah penduduk usia produktif (berusia 15-64 tahun) lebih besar dibandingkan penduduk usia tidak produktif (berusia di bawah 15 tahun dan di atas 64 tahun). Pada periode tersebut, penduduk usia produktif diprediksi mencapai 64% dari total jumlah penduduk yang diproyeksikan sebesar 297 juta jiwa. Penduduk usia produktif diharapkan dapat menjadi sumber daya manusia yang unggul dan mampu berdaya saing.
Kondisi tersebut tentunya perlu mendapatkan perhatian yang serius dan upaya yang komprehensif agar gangguan mental emosional dapat dicegah dan dikendalikan. Sebagaimana tercantum dalam Undang- Undang No. 18 tahun 2014, upaya kesehatan jiwa dilakukan untuk mewujudkan derajat kesehatan jiwa yang optimal bagi setiap individu, keluarga dan masyarakat dengan pendekatan promotif, preventif, kuratif dan rehabilitatif yang diselenggarakan secara menyeluruh, terpadu dan berkesinambungan oleh Pemerintah, Pemerintah Daerah dan masyarakat.
Kementerian Kesehatan dalam rencana strategis tahun 2020 - 2024 telah memasukkan salah satu indikator kinerja kegiatan dalam program pencegahan dan pengendalian masalah kesehatan jiwa dan Napza adalah persentase penderita gangguan mental emosional pada penduduk > 15 tahun yang mendapat layanan dengan target 50% di tahun 2024. Hal ini tentunya perlu didukung dengan pemahaman yang cukup terkait gangguan mental emosional bagi penentu kebijakan dan pelaksana program kesehatan jiwa di daerah sehingga dapat bersinergi dan berkolaborasi untuk memberikan layanan kesehatan bagi penderita gangguan mental emosional sebagai salah satu upaya mewujudkan derajat kesehatan jiwa yang optimal. Sebagai salah satu acuan penyelenggaraan upaya pencegahan dan pengendalian gangguan mental emosional maka perlu disusun Petunjuk Teknis Pencegahan dan Pengendalian Gangguan Mental Emosional.
Tujuan
Tujuan Umum
Memberikan panduan teknis upaya pencegahan dan pengendalian gangguan mental emosional
Tujuan Khusus
Meningkatkan pemahaman tentang kebijakan pencegahan dan pengendalian gangguan mental emosional.
Melaksanakan upaya promotif dan preventif gangguan mental emosional.
Melaksanakan surveilans gangguan mental emosional.
Melaksanakan monitoring dan evaluasi program pencegahan dan pengendalian gangguan mental emosional.
Sasaran
Sasaran yang akan menggunakan petunjuk teknis ini adalah tenaga kesehatan/pengelola program di Dinas Kesehatan Provinsi/Kabupaten/Kota dan Puskesmas/FKTP.
Landasan Hukum
Undang-Undang Dasar Negara RI tahun 1945
Undang-Undang nomor 4 tahun 1979 tentang Kesejahteraan Anak
Undang-Undang nomor 13 tahun 1998 tentang Kesejahteraan Lansia
Undang-Undang nomor 29 tahun 2004 tentang Praktik Kedokteran
Undang-Undang nomor 36 tahun 2009 tentang Kesehatan
Undang-Undang nomor 44 tahun 2009 tentang Rumah Sakit
Undang-Undang nomor 23 tahun 2014 tentang Pemerintah Daerah
Undang-Undang nomor 18 tahun 2014 tentang Kesehatan Jiwa
Undang-Undang nomor 35 tahun 2014 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 23 tahun 2002 tentang Perlindungan Anak
Undang-Undang Nomor 38 tahun 2014 tentang Keperawatan
Undang-Undang nomor 17 Tahun 2016 Tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang- Undang Nomor 1 Tahun 2016 Tentang Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 Tentang Perlindungan Anak Menjadi Undang-Undang
Undang-Undang nomor 8 tahun 2016 tentang Penyandang Disabilitas
Peraturan Pemerintah nomor 2 tahun 2018 tentang Standar Pelayanan Minimal
Peraturan Menteri Kesehatan nomor 25 tahun 2014 tentang Upaya Kesehatan Anak
Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 79 tahun 2014 tentang Pelayanan Geriatri di Rumah Sakit
Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 67 tahun 2015 tentang Pelayanan Kesehatan Lansia di Puskesmas
Peraturan Menteri Kesehatan nomor 39 tahun 2016 tentang Program Indonesia Sehat dengan Pendekatan Keluarga
Peraturan Menteri Kesehatan nomor 4 tahun 2019 tentang Standar Teknis Pemenuhan Mutu Pelayanan Dasar Pada Standar Pelayanan Minimal Bidang Kesehatan
Peraturan Menteri Kesehatan nomor 43 tahun 2019 tentang Puskesmas
Peraturan Menteri Kesehatan nomor 21 tahun 2020 tentang Rencana Strategis Kementerian Kesehatan Tahun 2020 - 2024
Ruang Lingkup
Petunjuk teknis ini meliputi beberapa pokok bahasan tentang indikator penderita gangguan mental emosional yang mendapat layanan, pencegahan dan pengendalian gangguan mental emosional melalui upaya promotif dan preventif, pencatatan dan pelaporan serta tata kelola.