# KATA PENGANTAR
Gangguan mental emosional merupakan masalah kesehatan jiwa yang banyak dijumpai di Indonesia. Saat ini diperkirakan sebanyak 19 juta orang menderita gangguan mental emosional. Gangguan mental emosional dapat memengaruhi aktifititas sehari-hari yang berdampak pada menurunnya produktifitas dan kualitas hidup.
Gangguan mental emosional bukanlah diagnosis gangguan jiwa sehingga upaya pencegahan dan pengendaliannya fokus pada promosi kesehatan jiwa dan perevensi gangguan jiwa. Upaya tersebut tentunya memerlukan kolaborasi dan sinergi dengan lintas program dan lintas sektor. Sebagian besar penderita gangguan mental emosional tidak terdeteksi karena datang ke fasilitas pelayanan kesehatan dengan keluhan-keluhan fisik. Fasilitas pelayanan kesehatan primer sebagai lini terdepan diharapkan mampu melakukan deteksi gangguan mental emosional sehingga dapat segera diintervensi untuk mencegah terjadinya gangguan jiwa.
Dalam rangka mengoptimalkan upaya pencegahan dan pengendalian gangguan mental emosional maka diperlukan buku petunjuk teknis sebagai acuan bagi pengelola program dan tenaga kesehatan di dinas kesehatan dan fasilitas pelayanan kesehatan primer. Buku Petunjuk Teknis Pencegahan dan Pengendalian Gangguan Mental Emosional akan membahas terkait layanan penderita gangguan mental emosional, upaya promotif dan preventif, pencatatan dan pelaporan serta tata kelola.
Akhir kata, terima kasih kepada semua pihak yang telah memberikan dukungan dan kontribusi dalam penyusunan buku ini.
Jakarta, Maret 2021 Direktur P2MKJN
dr. Siti Khalimah, Sp.KJ, MARS